一から十まで杓子定規
2022/3/14

一から十まで杓子定規！

…いま、“一から十まで”って打ったら、なぜだか“位置から”になっちゃったのよ。厄介な変換機能ちゃんね。そのくせこういうもどかしい誤変換に<ruby>懊悩<rt>おうのう</rt></ruby>するときに限ってディスプレイの右下に「Microsoft IME誤変換記録」とかいう通知がポロロンって出てくることはないんだものね。別に誤ってないわよ、変換機能ちゃんガンバってくれてるわよ、誤変換？そんなの杞憂よ、ってときにいきなり現れるあの子。かまってほしいのかしら。私といっしょね。でもキーボードのホームポジションに諸手を据えて、脊筋シャッキリ、眼光ピッカリ、口を真一文字に結んでフンッと意気込んでこの可憐なPCちゃんと対峙しているときにあって、態々ホームポジション崩してマウス握るかタッチパッド弄るかしてまであの通知をクリックして誤変換の修正に協力してあげましょう、なんてお人よし、そうそういるもんじゃないわよねえ。あらやだ、話が脱線しちゃったわね。私ってついついペダンティックな表現に走っちゃうひねくれ者だもの。思えば昔っからそうだったわね。あれは私が６歳のとき、大好きな父からあるものを賜ってね…もう、バカ！私が言いたいことは、こんな薔薇色の回顧なんかじゃないの！そうよ、私の口癖、“一から十まで○○”っていうのを打とうと思ったとき、こんな誤変換されちゃ困っちゃう、てことなの！まったく、杓子定規なＰＣね。こういうときにふと、最初に言ったような独り言が漏れちゃうの。

杓子定規といえば、この社会よね。…あら、ちょっと導入が唐突だったかしら。いやほんと、世の中ってつまんないわ。私みたいに普通じゃない人間を淘汰しようと躍起になってんの。だいたいさ、誰かが勝手に規定した普通とやらに、どうして私たちのほうから合わせに行かなきゃならないワケ？いいのよ、どうせ。私なんて、<ruby>箕<rt>み</rt></ruby>に<ruby>掬<rt>すく</rt></ruby>われた<ruby>籾殻<rt>もみがら</rt></ruby>のように、ザラザラ<ruby>簸<rt>ひ</rt></ruby>られてポトリと落下。社会の枠組に見事認められた<ruby>粒選<rt>つぶよ</rt></ruby>りの、<ruby>誂<rt>あつら</rt></ruby>え向きの子たちばかりが揃って、おいしいお米の炊き上がりね。でも、考えてみて頂戴。一粒一粒ピカピカ光る真っ白キレイな白米よりも、アワとかヒエとか発芽玄米ハト麦大麦、いろんな穀物勢ぞろい、十人十色の食感色合い、確かに白く輝きはしないけど、わあこんな子もいるあんな子もいる、ちょっと地味な子だって持ち味殺さず楽しんで食べてもらえる、そんな雑穀米のほうがステキなんじゃないかしら。私はさしずめキヌアかしらね。昨今じゃスーパーフードとかなんとかいって、美容に効果あるって人気らしいわよ。私みたいなすべすべな美肌。あらやだ、照れちゃう！！…って、違うわよっ、もう！私ってばお茶目なんだから。それに、穀物の話なんかがしたいんじゃないのよ。とにかくね、普通とかいう価値観を押し付けられるのが息苦しくって仕方がないの。さっきも穀物に喩えて言ったけど、色んな人がいるから面白いんじゃない。それに確かに世の中には色んな人がいるはずだわ。けれども社会が執拗に普通を押し付けてくるもんだから、そうした人たちの多くが手足伸ばして個性を発揮できるタイミングもなく、普通の人間として埋もれていってしまっているように、私には思えてならないの。

いやね、もし社会の人間が“普通”をやたらめったらに<ruby>遵奉<rt>じゅんぽう</rt></ruby>してそれを目で見える形で、そうね、「お前みたいなズレた奴は要らん！」とか、例えばだけどふっかけてきたなら私の持ち前の負けん気で<ruby>反駁<rt>はんばく</rt></ruby>の一つや二つ、叩きつけてやれるのよ。そうじゃなくたって「せんせーこのひとがわたしにひどいこといってきたー」なんて、彼らの言動そのものを言質に取って誰かに訴えることもできるわね。けれども彼らのタチが悪いとこってのは、“無言の圧力”を武器に立ちはだかってくることなの。所謂、“同調圧力”ってやつね。こいつこそ、私の一番の敵だと思うの…。

殊に日本は、“恥の文化”といわれるように世間体が大事にされるからかしらね、同調圧力が世界で一番強いとも言われるほどなの。ほら、よく“世間様”なんて、不可解に敬ってたりするでしょう？すなわち、世間を構成する普通の人たちの顔色窺って行動するのが好都合な社会ってワケ。その主たる例が、“ホンネとタテマエ”ってやつね。文句や愚痴だけじゃなく、相手に有益なはずの新しい意見や反論、指摘だって、言いたい、言いたい、けれども言ったら目立つし反感買うかも、じゃあ黙って流すか同調してましょ、って具合にぐっと押し込めて体面取り繕ってるの。表面上は当たらず障らずの接し方で切り抜けて、腹の中じゃああっかんべー。SNSにおける“裏垢”とかいうやつも、まさしくこれだわ。私はいま、こうして思う存分“ホンネ”をぶちまけてるわけね。そしてもう一つ、ウチの人たちに対しては親和的、所謂“ムラ意識”ってやつかしらね、私たち仲間はみんな同じだよって意識が根強いの。これは好意的には結束が強いとも言えるけど、ソトの人たちに対してはどうかしら。“私たちと違う人は仲間じゃない”、極端に言えばこういうことなの。“恥の文化”。“ムラ意識”。この二つが重なった結果、これは私見だけど「私たちと違う人は受け入れないけど、敵意むき出しにして追い出しちゃったら恥ずかしくって世間様に顔向けできない、まあいいわ私たちだけはみんな同じよ」って具合に、<ruby>直截<rt>ちょくせつ</rt></ruby>に自分たちと違う人を追い詰めるわけじゃなく、逆説的に仲間だけで固まることでソトの人たちには門戸を閉ざして、自分たちの“普通”に溶け込まない彼らが接近する余地を潰す構造が成立してしまったんじゃないかしら。そうして蚊帳の外に追いやられた人たちとて“恥の文化”を持ち合わせているんだから尚更入り込めないわ。そんなこんなで普通でなくって息苦しく感じている人たちは、相手が実体のない圧力や雰囲気だもの、何に苦しめられているのかも分からず、ゆえに反駁することも反抗することもできず、とりあえず日和見的に己をまげて“普通の私”という鎧で武装してウチの人たちの仲間入りをするか、それができなきゃ周囲から孤立していく運命を甘受せざるを得ないってことよ。後者の選択肢じゃ所謂“ぼっち”、寂しいわ体裁が悪いわでかなわないから結局みな前者を選んで世間や周囲の<ruby>趨勢<rt>すうせい</rt></ruby>に迎合しちゃうの。これも世間体重視の“恥の文化”や、とかく所属を求める集団主義の表れね。一方で散々普通の人普通の人って悪役に回してきた世間の人たちだって無意識的にそんな重っ苦しい鎖を自ら手懐け振り回していることにも気づかずに、居心地の良いウチの人たちでまとまって、図らずも彼らの普通から外れた人を排斥しちゃってるだけなんだから責められないわ。考えてみれば私が眉をひそめて嫌っている彼らだって、ある意味周りの人たちによって普通を信奉させられ、孤立を恐れるあまり保身的に同調圧力をかける側に回ってしまった、同調圧力の被害者なのかもしれないわよね。これは同調を強制する典型例であるいじめと完全に同じ構図だわ。ある集団では排斥される側にいるけど、別の集団に所属した途端水を得た魚のように排斥する側に回ってしまうなんてこともあり得るわね。こうやって偉そうにくどくど語っている私だって、自分にとっての“普通”と違う人たちを嫌っているんだもの、同じことだわ。この点は、私も反省しなくっちゃならない。

まとめると日本社会においては日本人特有の価値観から、必然的に多数である普通の人たちがそうでない人たちを故意ではないとはいえ排するもんだから、みな普通の人になろうと必死に迎合して、自らの個性、世間で歓迎されない多様性を殺してしまっている、とこう私は思うのよ。ユニークな趣味や考え方、光り輝く何かを持っている人たちも、ともすれば周囲が標榜する“普通”から外れてしまうもんだから、“出る杭は打たれる”ことを恐れてなるべくみんなと“ズレている”ところを隠し隠しして、せっかくの個性、そこらになげうって“普通”という称号で自己を再定義することで保身に徹している。いいや、そうさせられている。だから、彼らは“普通”から逸しない範囲でしか自己表現しないように制限しているの。誂え向きの“普通のわたし”で武装しておけば、安全だものね。恥ずかしくもない、妬まれもしない、からかわれもしなければ除け者にもされない。“普通じゃない”を捨てさえすれば、他者によるあらゆる刺戟から、脆弱な“わたし”を護れるの。そうして武装した兵士たちが整然たる隊列を組んで、一糸乱れぬ大行進。徒手空拳のよそ者がいっくら捨て身の体当たりで反抗を試みたとて、到底崩せっこない。「“本当のわたし”は社会じゃ通用しないから、なんとか克服しましょうね。社会で求められているのは“みんなと同じわたし”になるっていうこと。それが“普通”なの」。そんなふうに言い聞かされて、皆何も知らずに権威主義的に同調してきたのよね。誰にかって、特定の人物にじゃあない。周りの雰囲気に、よ。そしてそれを要求通り成し遂げられるようになることがきっと、“大人になる”ってことなのよね。

そんな価値観が蔓延している社会だもの、わざわざ潮流から外れていったって、どこかで座礁して独りでぶくぶく沈んでいくのがオチなのよ。そう、ちょうど私みたいに。こんなことはバイアスまみれの拡大解釈にすぎないかもしれない。事実、日本を含め世界全体で多様性を重視する考え方が拡がってきている。けれども、これはそういう、国とか法とか制度とかのレベルの話じゃなくて、社会を構成する最小単位である個人、私を含めた人間一人ひとりにへばりついた宿痾だと思うの。そしてこれまでに述べたことは、私が実際にこの日本という国で生きてきて、見て、感じて、考えたことなの。なにも自国の文化や伝統を否定したり、アカデミックな研究発表をしたりしたいわけじゃないの。ちょっぴり社会学的な内容にも踏み込んでしまったけど、私がなぜ息苦しさを感じてきたのか、という疑問への私なりの結論を書き綴るのに必要だったから持ち出したにすぎない。論文でもレポートでもないんだから、<ruby>誤謬<rt>ごびゅう</rt></ruby>があったってかまわないわ。そんなんじゃなくって、これは一人の青年の、けなげな訴え。正しさもなにも、私の感情を吐露しているにすぎないの。…なあんて、美化するのも大概にしなさいよ、もう！私ったら、何に感化されたんだか、悲劇のヒロインか何か気取っちゃって。なによ、小学生のときは、学芸会じゃ上手から出てきて一言棒読み、間もなくすたすた下手に消えてく、演技のいらない語り手の役ばっかし選んでたくせに。でも、ああ、思い出すわね。小６のときの、小学生最後の学芸会、あのときばかりは珍しく演技のいる配役を選んだの。台詞こそ一言だけど、動けなくなった主人公を救い出すキーパーソンだったわ（ちょっと誇張してるけど）。あのときの私は名演だったわね。緊迫した場面のようすを脇役ながら効果的に演出してて…ってもう！また私ったら、話がそれちゃって！要は、私はいつでも自己陶酔。ああ、そうなの、自分に酔ってるの。“普通じゃないわたし”に、ね。…
