2024秋学期所感
2025/2/19

秋学期の敗因は2回体調崩したこととフランス語への意識が足りなかったことだな……

いや、負けてはない。言っとくけど秋学期は相当頑張ったつもりでいる。事実春学期以前と比べたら飛躍的に成績が向上したのは間違いないが、あれはちょっといけなかったね……。10月と12月の2回、盛大に風邪ひいた！！体調が悪くてやむを得ず欠席したせいで出席点が怪しくなり、この調子だと厳しいか、、と諦めた授業もあったのだ……。
ただ、最後まで諦めなかった授業はすべてなんやかんや単位を貰えている。崖っぷちのC-も1つ(音声学)しかなかった。それどころかしっかりAもらえた授業も2つある(英語中級・ユピック語)！これは大きな前進だ！

しかしフランス語は完敗だなコリャ。今学期は一応4つ履修登録したんだが──

Case 1：中級2
自分のフランス語の地力的に無理やろなァと思いつつも一か八かで登録。しかし最初ッから諦め<b>一度も授業に出席しなかった</b>。

Case 2：初級完成
まだ基礎が固まっていないにもかかわらず初級を完成させようとしてくるためアウェー感はあったが、やらんことにはどうしようもないので登録。しかし授業の雰囲気(底抜けに明るいオバハン教師＆すでに春学期で打ち解けてる学友たち)が無理すぎて早々に脱落。

Case 3：基礎1
火曜1限という最悪のポジショニング。最初の2か月くらいは頑張って行ったが、朝イチなこと、例の風邪で危うくなってきたことに加え理系の授業なので雰囲気がキツくて<b>戦略的撤退</b>。一旦諦めて来年の春に真っ当に文系のフランス語の授業やったほうが精神衛生上マシだと踏んだわけだ。

Case 4：基礎2
これだけは最後までしっかり授業に参加。しかしよりによって風邪で休んだときに中間試験があり(お知らせには出てたがなぜかメールで配信されなかった)、その分で致命的ダメージ。次の授業のときに先生(フランス人)に代替措置をお願いしに行き、｢また連絡するから待っててね～｣みたいに言われたから待ってたのに結局連絡来なかった。んで中間試験の点数0で落単。<b>シバくぞ</b>。

……

このように、まあ落とした要因は様々だが早い話今学期のフランス語は〝<b>運も向き合い方も悪かった</b>〟ということになる。
でもまあ、フランス語の授業受け持つ先生の人数も限られてるわけで、あまりに色んな先生の授業受けすぎて大体｢この先生はこういう授業｣ってのが分かっているので、春は慎重に選択すればなんとかなる。というか、ハズレくじ引いても是が非でも単位取るために精一杯努力しなければならない。基本真っ当に出席してればよっぽど取れる。もっともそれが一番苦手なワケだが……私だって伊達にこの1年間過ごしてない。

秋学期の最初はそれまでのスタンスを引きずっちまった感あるが、少しずつなんだかんだ一番肝心な｢<b>授業に出席する</b>｣ということを(たまに休みつつも)しっかり行えるようになったこと。これが大きな成長である。加えてあんだけ苦手だった自己管理能力もついた。｢ykeがバイト無欠勤｣という<b>奇妙な現象</b>からも示される通り、カレンダーのアプリを使ってスケジュールを整理し、管理することを習慣化することができた。課題の〆切やテストの日程も、アプリにバッチリ登録している。これでやり忘れることはよほどない(〝先生がちゃんとあらかじめ日程を発表してくれれば〟)。
そして、これからはマスクを外さない。コレが大切。潔癖が収まってマスクを付けなくても平気になったのはいいことではあるが、それで病気になってたんじゃ本末転倒だ！とあるやらかし以降酒も飲んでないし、 学食でガッツリ食べて体調管理を怠らないように気をつけよう。
生活リズム……に関しては、そりゃ崩れないのが一番だが、ここはもう<b>崩れることを織り込み済み</b>で考えた方がいい。一度崩れてしまって朝の5時寝、みたいになったときにいかに己を奮い立たせてゴリ押しで大学行くか。その気合いが肝心である。そして崩れたときのために欠席の猶予を残しておくという計画性も。まあバイトも減らすつもりとはいえそこそこに入れながら毎日それなりに充実したスケジュール組んどけば、ちょうどいい感じに疲れて寝るので生活リズムも整うことだろう。
あと<b>病むな</b>。｢大学頑張って何になるんだろ……｣とか考えると了わる。立派な社会人になるための、未来への投資である。今を精一杯頑張って、最高の企業で仕事しようぜ！同じ授業の人とちょっとでも仲良くなるとか、ご褒美用意するとかすれば大学行くのも心が軽くなるだろう。

つまり春学期は上手くいかせる自信がある。というより、上手くいかせるしかない。私の性格上完璧主義的なところがあるので、少なくとも最初の3週間くらいを完璧にこなしてペースを作っておけば、たとえどっかで失速しても単位に影響ないくらいに留められる。そして何よりも大切なのが｢諦めない｣こと。今学期落とした授業はすべて途中で諦めたことに起因する(フランス語基礎2も先生に催促とかすることを〝諦めた〟)。一方で冒頭で述べた通り、諦めなければこそ単位も貰えたのである。<b>最後まで単位のために泥臭く足掻くこと</b>。この心意気が最重要だ。

さて、春学期に受ける授業はと言うと、やはり必修がメインになるだろう。専門科目は大きく前進したが、進級に直ちに必要にはならんのだ……。ゆえに進級要件については依然あまり前進していない。第一にフランス語、次に英語。ここの2つを最優先に、確実に取らなければならない。で、空いたコマでその他の必修や専門科目を消化していく感じだ。今学期の成績を分析して｢これくらい頑張ればこの成績｣ってのが掴めたことだし、そのラインを余裕もって越えられるように、シラバスを熟読して計画的かつ戦略的に授業に向き合っていこう。そして目指すはフル単だ！
単位さえ取れれば成績に関しては気にしない、とは言いつつも、やっぱし頑張ったのにC-だったりすると凹むものである(音声学はすごく頑張りました)。｢ちゃんと単位貰えるかな……｣とドキドキするのも嫌だし、Bくらいは安定して貰えるラインを目標にしたい。そういえばまだA+(95%以上)に出会ってないぞ。ひとつくらい、A+も貰えるように頑張りたいところだ！