2025春学期所感

2024年度の単位修得状況はじつに悲惨なものであった。今は詳細を伏せるが、大学での身の振り方や学問をする意味に迷い、挫かれ、そして逃げたのだ。
そして2025年度、私にとって試練の年ともなる今年度である。この1年は絶対に無駄にしないと誓い、襟を正して挑んだ春学期​​は、必修科目ばかりではあるものの終わってみれば人生初にして<b>悲願のフル単</b>で最高の再スタートを切ることができた。
以下に2025年春学期を終えてみての各科目の所感を記録しようと思う。
番号は時間割の順番を表す。(月1→金5)

<h3>INDEX</h3><span style="line-height:1;"><a href="#1">①フランス語基礎1</a>
<a href="#2">②文学</a>
<a href="#3">③言語学概論a</a>
<a href="#4">④英語(基礎)</a>
<a href="#5">⑤フランス語基礎2</a>
<a href="#6">⑥英語学講義Ia</a>
<a href="#7">⑦基礎セミナー(医療統計)</a>
<a href="#8">⑧ギリシア語a</a>
<a href="#9">⑨英語(上級)</a>
<a href="#10">⑩フランス語中級1</a>
<a href="#11">⑪健康・スポーツ科学講義</a>
<a href="#12">⑫教養科目(地球惑星科学入門)</a>
<a href="#13">⑬英語上級リーディング1</a>
<a href="#14">⑭言語学演習II(フィンランド語)</a>
<a href="#15">⑮健スポ実習(アダプテッド)</a></span>

　＊　＊　＊

<h3 id="1">①フランス語基礎1：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3><b>なぜA！？</b>

これは絶対にA+じゃないとおかしい。評価基準は中間と期末の点数がすべてで、私は中間92点、期末100点の合計192点、つごう96%相当の点数を取ったのだ。数値的には確実にA+案件である。
なにかシラバスに提示されていない隠し評価基準でもあったと言うのか。
ありそうな要因としては、まあ第一にほとんど授業出なかったことだろう。しかしそれは出席を取られないうえ一応フランス語の基礎文法自体には習熟している私が今さら基礎の授業受けるのも合理的でないだと考えたからである。
どれもこれも、シラバスの評価基準には間違いなくテストしか挙げられていなかったのを踏まえての判断なわけで。
そうでなければ、再履修なのに加え一応2年間フランス語勉強してるのだから1年生たちと同じ基準で評価できないと見なされた、というシナリオか。まあ確かに強くてコンティニューみたいなもんだしおいそれとA+渡すわけにいかないという事情はありそうだが……。
いずれにせよ、シラバスの評価基準に裏切られた形の本授業である。数値と評定が食い違うのも文系の先生ならでは……か？文系学生の身ながら、勘弁してほしいものである。

<h3 id="2">②文学：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3>文系学部の必修、人文・社会系基礎科目のひとつ。
一応、シラバスによれば評価基準は以下の通りであった。

・授業参加度20%、リアクションペーパー20%、期末レポート60%

しかし何十人も受講する授業で出席を取るでもないので参加度なんてチェックのしようもないし、実質出席確認のリアペと期末レポで決まる授業だった。しかもリアペに関してはGoogleフォームで提出するうえ<b>授業スライドとフォームへのリンクが毎回Web上にアップされる</b>ので授業に参加しなくてもそれ読んで適当に書いて出せば済んでしまう。もっと言えばリアペの提出期限という概念もないようだ。
期末レポにしても｢期限1、2日遅れくらいなら受け取ります｣とか言い出す始末で、見るからに<s>チョロい</s>おおらかな先生なのは確実だった。
とまあいかにもユルい感じの授業だったが、予想通り評価もユルかった。
期末レポのお題は｢日本近現代文学について2000字以上｣という大雑把すぎて逆に何書いたらいいか困るタイプのやつだったが、おかげで〝とりあえずなんか書いて出す〟戦法が通用しやすいというもの。
私はと言えば数回リアペを出し忘れ、期末レポも『檸檬』(梶井基次郎)の修辞についてレポートというよりもはや読書感想文レベルの適当な独自研究を並べて出したくらいのものだったが、それでも堅実にAである。
期末レポの提出期限も8/8と異様にゆとりがあったし、典型的な｢楽単｣というやつだろう。それだけにA+も狙いたかったところである。

<h3 id="3">③言語学概論a：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3>言語学専攻の必修科目。昨年度の秋学期に概論bのほうですでにCを取っていたが、そこから大きく躍進した形である。
毎週の課題は2回サボって提出しなかったが、これも計算のうち。A+を目指すとなればシビアな戦いになるが、Aなら多少サボってもなんとかなるやろと踏んだのである。当然と言えば当然だが期末テストもbより易しく、対策無しで余裕の完答。
概論bのほうで体得したこれだけやればこの評価、という感覚を上手く活かすことができたように思う。
ちなみに授業はガチめに<b>期末テスト以外出席していない</b>。これも、出席が評価に全く関係ないことを概論bで実証済みだったおかげである。

<h3 id="4">④英語(基礎)：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3><b>まさかA取れるとは思わなかった。</b>

｢基礎｣であるから、授業で扱う内容自体は至極簡単なものだ。ただ、先生がしょっぱなの授業で<b>A+は1、2人、Aは上位1割くらい</b>の人にしか出さない、ということを明確に宣言していたのである。
要は絶対評価じゃなくて相対評価だと言うのだ。となればいくら英語得意だとはいえAは厳しいか……と初回ながらに諦めていた。
しかし終わってみれば見事にA​──上位1割に入れたというのである。
そりゃあ確かにBクラスの授業だし母集団がメチャクチャ強敵揃いというわけではないにしろ、欠席も数回あり、eラーニングの実施漏れもあり、さらには<b>期末レポートのテーマがSDGs</b>という散々使い古されたいかにもおあつらえ向きのシロモノで本気で書く気にならずかなり妥協したということもあり、成績もまあBがせいぜいだろうと見積もっていたのでこれはたいへん意外な結果である。
レポートはやや強引にSDGsに結びつける形で自身の関心があるUI/UXについて書いたが、書くに当たって授業中いちど先生に質問したのが良かったかもしれない。再履修だし、良くも悪くも印象に残りやすくて得をしたものである。

<h3 id="5">⑤フランス語基礎2：<span style="color: purple; background: rgb(224, 187, 228);">A+</span></h3><b>人生初A+ありがとうございます。</b>

フランス人の先生による会話中心の授業で、平常点と期末のスピーキング・ライティングテストで決まる。
実のところ、この授業はかなり自信があった。早い話が再履修だからである。こちとらBonjourもMerciも、<b>2年前に通過済み</b>なのだ。
まあ別にフランス語で自由自在に会話できるわけでもないが、多少の短文を喋ったり書いたりするくらいはたやすいものである。欠席が1回あった以外に評価を落とすようなことは一切しなかったし、スピーキングで軽くボケたりライティングでジェロンディフを使ったりといったパフォーマンスで確実に熱意とフランス語力を示してきたので、これでA+じゃなかったとしたら<b>あのスキンヘッドの優しげな先生が実はとんだ外道なのでは</b>と疑うところだった。

<h3 id="6">⑥英語学講義Ia：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>今学期取ったなかで<b>唯一、いわゆる〝必修〟に該当しない</b>授業。そしてそれゆえに今学期一番の難敵だった。
履修した動機は空きコマがちょうどよく埋まりそうだったからである。英語学という言語学専攻としてはとっつきやすそうなテーマだし楽しんで受けられるだろう、とあまり深く考えずに履修したが、蓋を開けてみればお世辞にも私にとって積極的に向き合えるような授業ではなかった。
内容は、不規則だとみなされがちな英語の綴りや発音の仕組みについて。面白いと言えば面白いテーマだが、独自の記号や用語が頻出するうえ授業のスタイルもただひたすら先生が小声で淡々と説明するだけのもので早々に戦意を喪失した。一応出席は取られるが、恐らく授業中に指名するためのもので成績には関係ないと見られる。したがって評価基準は、シラバス通り小試験20%、期末試験80%という<b>正真正銘のテストゲー</b>である。
｢小試験｣なんて言い方するので何回かあるものとばかり思っていたが、結局1回しかなかった。IPA(国際音声記号)と子音・母音の名前を対応させるもので、言語学専攻からしたらサービス問題である。結果は返ってこなかったが手応え的には恐らく満点だろう。
というわけで、成績がBだったということはざっと期末テストで60～75%ほど取れたということになる。が……
正直、<b>そんなに取れた感じがしないです</b>。かなり難しいテストだったのに加え、前述の通り授業自体に前向きになれずまともに話も聞いてなかったし、テスト勉強と言えるものも直前に教科書流し読みしただけである。ただでさえ内容が小難しいところに｢<b>必修じゃないから落としても痛くない</b>｣という前提が拍車をかけて、徹頭徹尾惰性で向き合う形となってしまった。今後はこのような授業が発生しないよう履修する授業を綿密に検討しなければならない。
結局、テストは素の言語学の知識を動員しながらなんとかそれっぽい解答を作るのに終始することとなった。ひとつだけどういうわけか｢音素について説明せよ｣というただの言語学の問題が紛れていたのでそこはある程度マトモに書けたとは思う。だがそれ以外は……粗ばかりのひどくいい加減な答案だったことだろう。
まあ同じ授業受けてた他の学生たちも寝てたりちいかわの動画観てたり(！？)とやる気のなさそうな人が大半だったし、みんなあんまり出来がよくなくて相対的にBに落ち着いたということかもしれない。いずれにせよ、Fでもおかしくないと思っていたこの授業の単位をしっかり取れたのはひと安心である。

<h3 id="7">⑦基礎セミナー(医療統計)：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3>履修登録でまさかの<b>第6希望まで抽選落ち</b>したのち、当初の予定とは別の時限で定員に空きのあるテーマを探すところからはじまった全学必修・基礎セミナー。そして巡り会ったのがこの神授業もとい｢医療統計を理解するためのPythonを用いた統計学｣である。
私の状況的に、基セミは<b>落とすとその時点で留年が確定</b>するため最大限の慎重さをもって前向きになれるテーマを選択する必要があった。そして当時ちょうどデータサイエンス熱が湧き上がり始めていた頃だった私にとって、まさしく願ったり叶ったりの授業がそこにあったのだ。
｢医療統計｣とは言うが先生が保健学科の人なので医療の文脈をしばしば持ち出すというだけで、基本的には普通の統計とPythonの授業である。統計分析や仮説検定といった主要な統計学のトピックをPythonのライブラリであるNumPyやMatplotlibを用いた演習を通して学習するという、〝基礎〟セミナーとは名ばかりのなかなか本格的な内容を扱う。
だが、ハードコアな内容とは裏腹に評価基準はすこぶる甘く、｢<b>2回のPythonの課題をできるところまでやって出せば単位は保証する</b>｣という。出席もなく、煩わしい発表などもなく、本当にただやって出すだけでいい。
実際、2回目の課題は1問未回答で提出したが、それでもバッチリAを貰えた。文学部からの逆襲作戦、大成功である。
この授業については、手心のある評価基準もさることながら、授業に対して強く前向きになれたことが非常に大きい。データサイエンスという、文理の壁を超越する機を伺って雌伏している段階(？)にある私の興味のど真ん中にあるテーマを選べたこと。これぞまさしく｢災い転じて福となす｣というべき僥倖である。そして実際、この授業を通して統計学やPythonの〝基礎〟を着実に習得することができた。基セミでありながら、間違いなく<b>今学期で最も深い学びを得られた授業</b>である。

<h3 id="8">⑧ギリシア語a：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3>言語学専攻の学生はいずれか1つ必修となる4つの語学系授業(ギリシア語、ラテン語、サンスクリット語、イタリア語)の一角。
平常点30%、期末テスト70%とややテストの比重が高めだが、真に覚悟すべきはそこじゃない。
ギリシア語の短文を日本語に訳させる期末テストだが、昨年度まではA4用紙1枚に収まる範囲なら好きなだけメモを作って持ち込めていたところを、<b>今年度からメモの持ち込みは不可</b>だと言うのだ。
幸い、解答に必要な単語のリストはテスト時に配られる。しかし文法事項やら動詞の活用表は一切載っていないので多かれ少なかれ暗記して臨まねばならず、それだけで昨年度以前と比べて良い成績を取ることがぐんと困難になっている。
この授業は珍しく一度も欠席していない。毎回の練習問題も欠かさずやって臨んだし、授業中の指名でも評価を落としそうなことはしていないはずなので、平常点30%はバッチリ確保できていると思いたい。だがそれでも、やはり現行の方式ではA+を取るのは叶わなかった。
テストの難易度自体は高くなく、ある程度基本的な文法知識が頭に入っていればあとは文脈で綺麗に訳出できるような問題ばかりだったが、細かい訳語の誤りや時制・人称の判断ミスあたりで減点を食らったか。
まあそれにしてもAが取れただけで万々歳である。言語学専攻の威信を手堅く示す結果となった。

<h3 id="9">⑨英語(上級)：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>幸か不幸か、第1希望にしてもいないのに言語学の担当教員である加藤先生の授業に当たった英語上級。
言語学の授業やその他諸々でお世話になっている先生なので、ノリや手の内が分かっていてやりやすかった​──そして、多分A以上はくれないということも​。
授業内容はというと、<b>毎回授業内で原稿を書いて1人1分で英語のプレゼンをさせられる</b>という苦手な人は速攻で授業に来なくなるタイプの脳筋仕様で、木曜1限というポジションも相まって大学へ行くのがかなり憂鬱になったものである。
実際3回欠席した。とはいえ私はどうもプレゼンは好きなほうらしく、さらには<b>加藤先生に会いたい</b>という謎のモチベのおかげでどれだけ眠くてもわりとゴリ押しで出席するだけの気合いは湧きやすかった。質より量のスタンスでプレゼンの場数を踏むことができたのも合わせて、結果的には加藤先生に当たったのは幸運だったと言えそうだ。
そして中間と期末にはプレゼンテストがある。これはこれでプレゼンの様子を録画される、<b>最も重視する評価ポイントが英語の発音</b>といった変態ポイントはあるものの、原稿やスライドの作成から練習までかなり前向きに楽しんで取り組めたと思う。
……なのに、Bである。
まあ2回目のプレゼンは明らかに練習不足だったし、指定のプレゼン時間もだいぶ超過してそうだったし、そもそも発音とか一朝一夕に上手くなるものでもないし、それに加えて3回の欠席や毎回の小テストでの減点も踏まえればBに甘んじるのも妥当か。
何にせよ、プレゼンのテストで自分の喋りたいことが喋れたので後悔はない。このプレゼン地獄を乗り越えた経験は、きっと将来の糧となるだろう。

<h3 id="10">⑩フランス語中級1：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3>落とせば留年がグッと近づく文学部必修の一つにして<b>今学期最大の不安要素</b>こそが、このフランス語中級であった。
一応フランス語の基礎は習熟している私だが、中級の授業は初級完成の授業内容を理解していることが前提となる。そこを通過していない私にとっては、ついて行くだけで一苦労なのである。
そして不安をさらに加速させたのが、某楽単情報サイトでの担当教員・新井先生の悪評だ。​曰く、｢<b>死神</b>｣｢<b>魔女</b>｣と称されるほどに単位認定が異常に厳しいのだという。とは言ってもかなり古い情報であり、ここ数年はその悪逆非道っぷりも鳴りを潜めているとのことだったが、留年が懸かっている私を怯えさせるには十分すぎるほどのインパクトを持つ情報だった。
内容はオーソドックスなフランス語テキストの講読で、毎回予習としてフランス語の長文を訳してきて、ランダムに当てられた学生がフランス語とその訳を読み上げる。ここにあっては新井先生の魔女っぷりは健在で、声が小さかったり発音がおかしかったりすれば即座にダメ出しややり直しを食らう。予習が不十分だったりした日には公開処刑は免れない。
そんな過酷な授業だったが、ギリシア語と同様一度も休むことなく出席し遂げた。平常点40%、期末試験60%で｢魔女｣の授業となれば、期末でコケたら終わると思ったからだ。予習もほとんどChatGPTに丸投げだったが、この授業の前の空きコマを活用して毎回忘れずこなした。
そのおかげで平常点については、フランス語の発音その他で多少引かれてるにしろ限りなく満点に近い評価を確保できたと思う。
そして運命の期末試験​──<b>辞書持ち込み可の仏文和訳</b>ということで、付箋で魔改造した仏和辞典を持ち込み満を持して臨んだものの、時計を持ち込む発想を忘れており時間配分に失敗。残り2割ほどの和訳が間に合わず試験終了となった。
そんなわけで試験は悔いの残る結果となったが、蓋を開けてみれば成績はA​──着実な努力がきちんと実を結んだ形となった。
確かに計算上、仮に平常点満点のテスト8割とすればつごう88%、そこから諸々の減点を考慮してもまあ80%台に乗るのはおかしな話ではない。しっかり頑張りに見合った評価をくれる新井先生は｢死神｣でも｢魔女｣でもなんでもなく、ただのツンデレ魔法少女だったようだ。

<h3 id="11">⑪健康・スポーツ科学講義：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>基セミと同じく、<b>落としたら即留年</b>という緊張感を放つ全学必修の健スポ講義。
だがかなり当たりの先生を引いたようで、出席もなし、計4回の小テストをWeb上で提出して期末レポを出すだけという非常に楽な授業だった。
その配分というのも割と狂っており、なんと<b>小テスト60%</b>、期末レポート40%。期末レポの提出は必須だが、小テストはオンラインで出す性質上確実に満点取れるので、あとは授業で扱ったテーマから一つ選んでレポを書いて出しさえすれば単位はもらえるということになってしまう。
私はしっかり小テストで満点を取り、レポも睡眠について書籍と論文からの引用も交ぜつつ相応に真面目に書いた。
それだけにBという結果なのはやや不満が残るところ。小テストで60%なのだから、期末レポの点数が半分に満たないということになる……。
何となくの話で恐縮だが、先生もあまり数値とかで厳密に測っておらず、ただ単に<b>普通のレポートだったからB</b>ってな感じで成績を付けられてるだけという、そんな気がする。……ここはひとつ、A+を貰えた人のレポートを読んでみたいものだ。

<h3 id="12">⑫教養科目(地球惑星科学入門)：<span style="color: green; background: palegreen;">C-</span></h3><span style="font-size: 45px;"><b>な　に　が　起　こ　っ　た</b></span>

今学期の最低評価、｢C-｣ここに爆誕。
他の授業がすべてつつがなくB以上を取れたなかで、唯一この地球惑星科学入門だけがCでさえなく落単スレスレ(60～65%)のC-という凄惨な結果となってしまった。
以下、文系向けの教養科目であるこの授業で一体何が起こったのか、詳細に考察するとしよう。
成績基準は期末試験50%、毎回のリアペ50%。授業内容は講義というよりスクリーンの動画を視聴する時間が多くを占め、毎回動画の感想を書いて提出すればそれが平常点になる。2、3回程度なら欠席した回も感想をメールで送れば考慮してくれるという救済措置もある。先生もたいへん温厚で、実に100名ほどいる受講生の大半がめいめいの内職に勤しんでいても気にする素振りもない、<b>教養科目のなかでもかなりの楽単</b>との専らの評判である。
だが、今になってみればそのユルさこそが大きな罠だったと言わざるを得ない。救済措置に託けて、3回欠席してしまったのだ。しかも結局メール送るのがダルくて通常どおりの欠席カウントで妥協したのだから、すべて私の怠慢である。Aなんか取れなくても文句は言えない。
しかし、いくらなんでもそれだけでC-にされるはずはない。出席した回のリアペは丁寧に紙の裏まで書いて出してたし、欠席が思ったより深手だったにしても、せめてBくらいは貰えていいところだろう。
したがって、<b>本授業最大の失敗は期末テスト</b>にあったということになる。
思い返せば、期末テストを受けていたときの私には｢点数を稼ぐ｣という発想が決定的に欠落していた。最後のページの問題に、地震に関する文章を読んで私見を述べるという国語の試験じみた問題があり、そこで意気揚々と筆を躍らせるがあまり他の問題にかける時間が絶対的に不足してしまったのである。要はたとえテスト本番であっても｢書きたいことを書く｣という私の信念というか悪癖が完全に裏目に出た形となってしまった。
それが文系科目のテストならまだしも、惑星科学という理系科目なのだから尚更である。なまじ問題の形式が文系向けに記述メインで作られていたせいでいつも文章書くときのノリが炸裂してしまったが、採点者は当然理系の先生なので理系的なロジックで採点に当たるだろう。
時間が無いあまり未回答に終わった問題もあったが、先生の側も各問題に均等に点数を設定してあるはずであり、一つの問題にむやみに時間をかけるのではなく、多少個々の記述に妥協してでも<b>全ての問題に満遍なく解答する</b>という戦略が最適解だったのは言うまでもない。
さらには、ご丁寧にテストまでに考えてきてねと試験問題のひとつを事前に告知してくれていたのにもかかわらず、｢みんな解けるから差がつかない｣などとおかしなこと考えて予告問題そっちのけで長文問題をせっせか解くという愚策を弄してしまったのである。
もちろん、普通に考えて<b>みんな解ける問題こそ確実に解けなければならない問題</b>であり、先生にとってわざわざ告知してまでしっかり考えてほしいと思うような重要な問いだということである。この有り様で、一体私は受験勉強で何を培ってきたというのか。
結局予告問題への私の解答は、時間が無いうえ記述の用意もしてこなかったので、即興で数行書いただけで終わった。しかもそれにとどまらず変に皮肉めいたオチをつけたがるという私特有のアレが発動したせいで、先生からしたらあたかもふざけているかのような心象の悪い答案になってしまった点も見過ごせないだろう。TPOを弁えるということを知らないばかりに、論理よりも感性を重視する己の文系じみた性向が理系のテストにあっては仇となったのだ。このことは今後他学部履修したいと言うなら肝に銘じておかねばならない。
あとまあ早い話授業資料を持ち込めるとのことでテスト中にフル活用すればなんとかなるやろと考えマトモに勉強しなかったのも結局のところ大きい。ようわからん問題もそれっぽいこと書いて埋めるには埋めたが、先生からすればひと目で正しく理解できていないことが見抜ける解答だったことだろう。
必修科目のひとつであり能動的に履修した授業ではなかったとはいえ、<b>授業と先生のユルさに甘えすぎたのは弁解の余地がない事実である。</b>
まとめると、もともと欠席で大なり小なり減点を食らってたとはいえ、テストだけでBでもCでもなく<b>C-にまで落とされるレベルでふざけた答案だった</b>ということだ。
でもまあ何にせよ、C-でも単位は取れてることには違いない。ここはむしろ、Fつけられてないだけ良心的だと考えるべきか……。この失敗は今後のテストの向き合い方に大きく関わってくるだろう。そして何より、｢<b>Bくらいいけたやろと思ってたらC-</b>｣という結末ほど皮肉なオチもあるまい。高校時代の模試でやってたような1点でも多くもぎとるという泥臭さを今一度思い出して、明快かつ誠実な答案を目指すこと。それが、成績以前に学問を修める者として私に必要な心構えである。

<h3 id="13">⑬英語上級リーディング1：<span style="color: purple; background: rgb(224, 187, 228);">A+</span></h3>文学部の必修科目。フランス語基礎2に並ぶ、今学期2つめのA+である。
グループに分かれて教科書の担当箇所のハンドアウトを作成し、それに基づいて授業を行う。担当教員は穏やかでユーモラスなおばちゃん先生で、その豊富な人生経験から教科書に書かれていないような幅広い関連知識を取り上げてくれる。終始教室の雰囲気も良く、非常に居心地の良い授業であった。
そんなわけで予想通り評価もマイルドで、シラバスに書かれていた評価基準のひとつであるはずの<b>リスポンスシートなるものが一向に登場しない</b>など早い段階から楽単の気配が見えていた。
ハンドアウトは計2回作成したのだが、そのうちの2回めの担当回でちょっとしたアクシデントが。自分のグループの人たちが揃いも揃ってハンドアウト作成をすっぽかしており、提出の締切日になっても音沙汰一つなかったのだ。再履修という立場上、知らないところでグループLINE的なのが作られていて私だけハブられているんじゃないかなどと不安ばかりがよぎり、痺れを切らして先生にメールで事情を伝えてみた。すると間もなく、グループ全員に向けて期限を延ばしてくれるとの返信が！しかも、わざわざ｢<b>減点とかそういうのはありませんのでご心配なく</b>｣という一言まで添えてくれていた。落とすと留年がチラつく必修科目なだけに、この神対応にはたいへん安堵したものである。
極めつけはテスト前の授業で、試験問題について自ら<b>異様なまでに詳細な対策方法の手ほどき</b>を行うばかりか、出し抜けに｢<b>ここにいらっしゃる皆さんは単位確定ということで……</b>｣などと言い出す始末で、この時点でテストさえ受ければ単位修得は確定であった。
そんなわけで大して勉強もせずに臨んだテストは、予告通り教科書の各章から引用した2つの英文から1つずつ選んで日本語訳し、自分のハンドアウトの担当箇所の内容について日本語で私見を述べるというもの。出題される英文さえほとんど事前にネタバレされていたようなものだったので、テスト直前にそれらの訳を簡単に考えておくだけで難なく解くことができた。せっかくなので洗練された訳文になるよう推敲し、技術点での加点も狙った。
そして結果は見事にA+。振り返ってみれば欠席も1回にとどめ、テストの手応えも悪くなかったので減点される要因も限りなく少なかったが、この結果は授業態度や英語力以前に紛れもなく<b>先生が大当たりだったおかげ</b>である。担当があのおばちゃん先生であればこそ、授業にも前向きに取り組め、好成績を残すことができたのだ。秋学期の上級リーディング2も、引き続きおばちゃん先生に当たることを願ってやまない。

<h3 id="14">⑭言語学演習II(フィンランド語)：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3>言語学専攻の選択必修のひとつ。
担当は言語学概論と同じ先生で、スタイルもあちらと同じく毎週の課題＋期末テストという組み合わせ。
毎週の課題は著しく面倒で真面目にやると2時間はかかる。量もそうだが単語をチマチマ調べるのがとにかく億劫(これはギリシャ語や昨年受けたユピック語も同様。言語学徒の宿命か)。初めのうちは簡単だったので自力でやったが、じきに問題が複雑になってくるとChatGPTに任せ始めた。まあそれで終わっては芸がないので一応自分でも学習事項との齟齬が無いかの確認くらいはした。
例によって2回提出しなかったが、無駄に戦略的に課題の内容を一見して面倒そうな回を狙い撃ちでサボった。この授業は昨年までは開講されていないので、テストでどんな問題が出されるかの見当がつかなかったこともあり｢<b>課題をしっかり出しておけばテストのとき楽できる</b>｣という思考が働いたのは課題に向き合うモチベを制御するのに上手く作用した。
授業も最初はそれなりに出ようと思っていたが、例によって出席を取られないうえWeb上の授業資料にある内容がすべてなので最初と最後の数回ずつ出席したのみ。
そして今学期最大のブラックボックスだったテストだが、終盤の授業で概論と同様｢<b>教科書、授業資料、ノートの持ち込み可</b>｣というアナウンスを受け、一気に勝ち筋が開けたのを感じた。
言語学の授業なので単語や文法自体の暗記よりもフィンランド語という言語の構造を理解することが目的ということだ。解答に必要な単語のリストもテスト時に配られる。したがってテスト勉強というよりテストに何をどこまで持ち込むかが鍵を握る。
私はとりあえず授業資料の印刷と付箋による整理に加え、ルーズリーフに文法事項をまとめたものを作成して備えた。名詞や形容詞の格変化が出題されることはおおよそ見当が付いていたので、授業資料に登場した単語のなかから<b>テストに出そうな単語の格変化を網羅したカンペ</b>を作ろうと試みたが、さすがに面倒だしあほくさいので1ページだけ作ってよした。
そして万全の布陣で挑んだテスト本番。さあどんな問題が出るだろうと身構えていたが、蓋を開けてみれば拍子抜けするほど易しかった。普段の課題が日本語の文を丸々フィンランド語に訳すのがメインだったのに対し、テストでは文中の単語を正しい形に直すだけ。しかもテスト時に法則ごとの格変化のグループをまとめたプリントまで配ってくれるという親切仕様。とはいえ要は一問一答なわけで、それぞれの問は正解か不正解かしかないことになるので見直しには細心の注意を払う必要があった。問題の性質上、あの作りかけの格変化カンペもちょいちょい役立ったのは意外だった。
結果、課題の戦略性とテストの入念な準備が功を奏したのか概論と同様Aを獲得することができた。これでちょっとは言語学徒としての箔も付いたというものである。でもまあ、課題の面倒さを考えると秋学期も継続して受講するのはちょっと遠慮したいところだ。

<h3 id="15">⑮健スポ実習(アダプテッド)：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>スポーツアンチたる我の宿敵にして必修科目、健スポ実習。昨年の春は余り物のソフトボールをやることになってしまったが、誇張抜きに苦痛すぎて健康・スポーツ科学なのに<b>かえって不健康になる</b>ので学期中盤であえなく脱落。昨年の秋に引き続き、遠隔でレポートを提出するアダプテッドを選択した。
このように私にとって唯一の活路であるアダプテッドだが、やることはなんと5月、6月、7月の各月末までに、<b>計3回レポートを提出するだけ</b>。量が少ないのはありがたいことではあるが、こうも少ないと逆に評価材料が足りるのかと不安になる。
レポートのテーマは、全体を通して｢自分に合った運動への向き合い方を考える｣というもの。毎月無理のない範囲で運動の実践記録と振り返りや気づきをまとめて提出する。
とは言ってもただ文章で書くだけなので別にホントに実践しなくても何とでも書ける。運動と言えるもの自体は通学やバイトで相応にしていたが、実のところレポートを書くためにやった運動は皆無である。
そんな感じで5月と6月はそこそこに書いて提出したのだが、7月の課題提示のメールの文面にやや違和感を感じた。それまでなかった<b>レポートの文字数の指定</b>が追加されていたのである。曰く、 ｢1ヵ月分の課題です。最低でも1,200字以上の文章をご作成ください。｣とのことだ。確かにそれまでに書いたレポートは、1か月分の課題としては量が不十分だった感じもする。
ついでにこれまで明確にレポートに反映させていなかった｢日時を記載すること｣という指示が地味に太字強調に変わっていたりと、何やら5月と6月のレポートの中身が不十分だったことを示唆するような圧が文面から漂っていたのである。
昨年の秋に受講したアダプテッドでは、一応提示された課題はすべてこなしたものの評価はCであった。この感じだと下手したらやることやってても落とされかねないし、健スポを担当する先生の素性とか知らないがなんとなく指定した形式に従っているかどうかを重視しそうなタイプに思えたので7月こそは気合いを入れて丁寧に書くことにした。
ひとたび興が乗ると筆が止まらなくなるのは私の悪癖でもあり持ち味でもある。これまでの運動に対する価値観の内省から始まり、運動の実践(してないけど)の記録と気づき、精神面への影響、これからの運動との向き合い方の展望を思いつくがままに綴っていくと、最終的には1,200字どころか<b>2,700字</b>に及ぶレポートが完成した。
こうして担当の先生への感謝を添えつつ満を持してレポートを提出し、昨年よりも良いBの評価を得るに至ったのである。実際レポートを通して自身の運動との向き合い方を見直す良い機会になったし、歯を食いしばりながらスポーツの実習をするよりずっと〝健康〟的な毎日を過ごせたと思う。
そして何より、今学期をもってついに最大の難敵と思われた健スポの単位を講義・実習ともに埋めることができたのである。これからもう一生、小学生の頃から私を苦しめてきた忌まわしき体育と向き合わなくていい。そう思うだけで、すっと肩の荷が下りた気分である。

　＊　＊　＊

以上、私が2025年度春学期に履修した授業のすべてである。
秋に残す進級要件は英語1単位とフランス語4単位の計5単位となる。そのうち、最悪2単位は落としても仮進級という形で3年生になれる。この調子ならなんとかなりそうだ。
今学期で必修の多くを潰せたので、秋学期は一気に好きな授業を取る余裕が生まれた。そこで、秋からさっそく<b>経済学部、工学部、情報学部の授業</b>を履修しようと思う。実際に履修させてもらえるか、ついていけるかといった懸念はもちろんあるが、何よりも文学部ではなかなか学べない数学、統計、プログラミング、マーケティングといった学問をついに学べるようになる​──それが楽しみすぎて今から秋学期が待ち遠しくてたまらない。
何はともあれ、春学期は不安ばかりの毎日だったが、無事にやり遂げることができて本当に晴れやかな気持ちでいっぱいである。これからも今学期を通して得た経験と情熱を胸に、私らしいやり方で大学での学びを楽しんでいこう。私の大学生活はここからが始まりだ！