2025秋学期所感
2026/3/12

最高評価のA+を2つ引っさげて見事フル単を達成し、新しい大学生活の幕開けを予感させた2025年度春学期。その勢いと情熱をさらに加速させながら駆け抜けた秋学期は、<b>他学部への進出</b>という知的冒険の嚆矢を告げるとともに、ついに<b>3年生への進級</b>という悲願を現実のものとし、長きにわたる全学教育科目との闘いに終止符を打つ4か月となった。
2年生までに取れる言語学の専門科目は概ね昨年度に修得済みのため、<b>言語学専攻なのに言語学の授業がひとつもない</b>という奇妙な事態が生じているが、そのぶん時間割の自由度はこれまでより格段に広がっており、履修した授業もかなり大胆なラインナップとなっている。
それでは、春学期と同様に2025年度秋学期の所感を各科目ごとに振り返っていこう。
番号は時間割の順番を表す。(月→…→金→集中講義)

成績基準：<span style="color: purple; background: rgb(224, 187, 228);">A+</span>：95点以上、<span style="color: red; background: pink;">A</span>：80点以上95点未満、<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span>：70点以上80点未満、<span style="color: blue; background: skyblue;">C</span>：65点以上70点未満、<span style="color: green; background: palegreen;">C-</span>：60点以上65点未満、<span style="background: lightgray;">F</span>：60点未満

<h3>INDEX</h3><span style="line-height:1;"><a href="#1">①社会学講義Ⅲb</a>
<a href="#2">②フランス語初級完成</a>
<a href="#3">③比較文化論</a>
<a href="#4">④マーケティング</a>
<a href="#5">⑤文化人類学講義Ⅱ</a>
<a href="#6">⑥確率と統計</a>
<a href="#7">⑦線形代数学の発展1・2</a>
<a href="#8">⑧計量経済I</a>
<a href="#9">⑨マクロ経済学I</a>
<a href="#10">⑩プログラミング法および数値計算演習Ａ</a>
<a href="#11">⑪フランス語中級2</a>
<a href="#12">⑫英語上級リーディング2</a>
<a href="#13">⑬デジタル人文学</a>

　＊　＊　＊
<h3 id="1">①社会学講義Ⅲb：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3>文学部社会学専攻の専門科目。言語学専攻からすれば直接的な関係が希薄に見える社会学だが、実は暗黒時代たる高校生の頃から｢<b>社会の構造を知って逆襲のための地ならしをしたい</b>｣という理由(！？)で興味を抱いていた学問分野のひとつだ。月曜1限というなかなかハードなポジショニングだったが、自分が受けたくて受けているやつなので一度も休まず出席した(毎週のリアペは2回忘れたけど)。
内容は、社会学のなかでも〝<b>都市社会学</b>〟といって都市の社会構造や生活様式──都市と農村の違いとか、町内会のようなミクロな共同体の性質とか​──について扱う学問領域の研究史を概観するというものだ。私がこの授業を履修した理由は前述の通り社会学に興味があったからだが、実のところシラバスで大勢の社会学者の名前が挙げられていたのを目にしたことがいちばん大きい。パーク、バージェス、ワース、有賀喜左衛門、鈴木栄太郎……これら名前を聞いたこともない学者たちの理論に触れて、心躍る社会学の世界を肌で感じてみたいと思ったのだ。
そしてそれは見事に叶えられた。古今東西の都市社会学の歩みを浅く広く扱ってくれるこの授業のスタイルはまさに私の望んでいた通りのもので、終始退屈せずに楽しんで受けることができた。朝イチの私の手強い眠気でさえ制するんだから相当である。私にはノートを取る際に先生の言ったことを一言一句記録したがるという習性があるが、Obsidianというノートアプリで打ち込んだメモが2000字を超えるくらいに張り切って授業を受けていたこともあったくらいだ。
評価はリアペに加えて中間・期末レポートによる総合評価。正直授業を聞いて社会学を教わるのを目的にしていたので、レポートに関しては履修登録の段階から書きたいことを思いつける自信がなく元々あまり頑張るつもりがなかった。だがいざやり始めればいつの間にか本腰入れて筆を躍らせているというのが私の性分。やや拙速気味になりつつも、期末レポートはバージェス（Ernest Watson Burgess）の「同心円理論」 を参照しつつ、我が故郷を題材に｢<b>安城市の人口が20万人を超えるためには</b>｣というテーマで書いて提出した。参考文献の活用が不十分だったりと反省点も多いが、Aを貰えたことだし御の字だろう。社会学にはまだまだ面白い授業が転がっていそうなので、来年度からも引き続きチャレンジだ。

<h3 id="2">②フランス語初級完成：<span style="color: purple; background: rgb(224, 187, 228);">A+</span></h3>今学期の進級要件1つ目。春学期の基礎1の続編に相当する初級文法の授業で、引き続きそちらと同じ先生のものを履修した。
基礎1と評価基準は全く一緒で、出席点は一切なく、中間と期末の試験だけで決まるという初修外国語らしからぬ完全実力主義仕様。
前未来、条件法、接続法といった文法事項はなかなか手強いところだが、仮にも今年度でフランス語を学び始めて3年となる私にとってはこれまで繰り返し何らかの形で触れてきた概念であり、軽い復習程度で十分サバイブ可能な内容だという確信があった。さらにこの先生からは、基礎1で<b>96%相当の点数を取ったのにA+をもらえなかった</b>という民事訴訟待ったなしの苦杯を喫しているだけに、A+を目指してシビアな戦いに持ち込むくらいならと最初からAさえ取れればいいという気持ちで臨むことに決めていた。
そんなわけで授業もテスト前くらいしか出席せず、対策も最小限にとどめて中間89点、期末87点のつごう88%分の点数を確保し、満を持してAに落とし込めたと安堵していたのだったが……

結果。<b>なぜかA+である。</b>

……一旦整理しよう。A+というのは、100点満点でいうところの95点以上に相当する最高評価である。もっとも授業によってはレポートやプレゼン中心といったようにテストの点数で決められないものもあるから目安にすぎないわけだが、この初級完成のようにテスト“だけ”で決まる授業ならば点数がそっくりそのまま評価基準として採用されていると考えるのが筋だろう。それでいけば88%などムチャクチャ順当にAであり、A+にカスってさえいない。
しかし先生はそれがA+だというのだ。一体どういうわけだこれは。96%でA、88%でA+……かくも掟破りな異次元裁定っぷりには、私の中のエミール・ゾラが｢<b>J'accuse !</b>(私は弾劾する)｣と叫び出しそうにもなるというものである。
こうなれば、本授業においてテストの点数そのものは例の評価基準と厳密に対応してはいなかったと見る他ないだろう。難易度や他の学生の出来栄えを考慮して、相対的に評価を付けているというわけだ。おそらくは基礎1でAというのも、こっちと比べればずっと易しい内容で他の学生の出来も良かっただろうから、96%というのが抜きんでて優秀というわけでもなかったのだろう。一方初級完成は、私にとっては相応に習熟済みの内容なのに対して他のほとんどの学生にとっては初めて触れる概念でありながらクセモノばかりの範囲であるから、そのぶん相対的に良い成績になりやすかったということになりそうだ。
まあ何はともあれ、期せずしてA+を頂けたのは儲けものである。元はと言えばフランス文学を専攻するつもりで選択したフランス語。まさか3年かけて初級を完成させるとは思わなかったが、仏文への情熱も忘れてはいないのでまた機会があればフランス文学の授業で触れ合ってみたいところだ。

<h3 id="3">③比較文化論：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>文系必修の人文・社会系基礎科目のひとつ。文学部では、3年生へ進級するのに6単位、卒業に8単位必要となる。
春学期までに6単位確保していたので直ちに必要となる科目ではなかったが、残しておいてもロクなことがないのでさっさと揃えておくことに。月3、火2、木2の3つの時間帯それぞれに複数の授業が開講されているなかで、私は月3の授業だけを狙い撃ちで希望に入れて履修登録した。だが、私はここで<b>2つの失敗</b>を犯してしまうこととなる。

1つ目の失敗は、<b>月曜3限というポジショニング</b>だ。月曜の時間割は1限社会学→2限フランス語初級完成→3限比較文化論という形である。このうち1限は前述の通りやりたいやつなので必ず出席するわけだが、2限が出席点無しかつ内容も習熟済みのフランス語であるせいで<b>｢3限を切ればさっさと帰れる｣という誘惑</b>がついて回るのだ。まして間には昼休みもあり、1限で帰るのと3限まで出席するのでは大学の滞在時間に4時間という小さからぬ差が生じる。私のような生活リズムが壊滅的な学生にとっては1限を受けるだけでバッテリーが切れるので、早く家に帰って眠りたいという欲求には抗い難いものがある。
実のところ、このような時間割を組んだのには狙いがあった。3限に出席が必要な授業を持ってくることで自動的に2限も出席することになり、絶対に落とせないフランス語の基礎力を盤石にすることに繋がるだろう、という見込みである。つまりフランス語を｢行かなくていい授業｣にしないための布陣だったのだ。月3を狙い撃ちにしたのはまさにこういう理由である。
しかし実際には1限だけ行ってそそくさ帰るばかりで、期待していた2限と3限の出席は共倒れになるだけだった。ここは私の怠惰さを甘く見ていた。私に睡眠欲と品行方正な学生生活を天秤にかけさせるのが大きな間違いだったのである。比較文化論の授業が行われている裏で<b>ぬくぬく布団にくるまってグースカいびきをかいてるのが私</b>であり、そんな自分を20年以上生きてきてなおこうなる未来を予見できなかったとはアホそのものである。
その点、この比較文化論の評価基準との相性は極めて悪かった。グループディスカッション30%、授業への積極的参加30％、期末レポート40%​──個々人のディスカッションの参加度とかどうやって測ってんだよというツッコミは人文・社会系基礎あるある(？)なのでさておくとして、これを真に受けるならレポを除く6割が出席点ということになる。一応3回ほどは出席してリアペを出したと思うが、単位という意味ではたいそう危険な綱渡りだったに違いない。

そして2つ目の失敗は、<b>希望する授業の並び順</b>だ。この科目は、｢文学｣｢心理学｣｢政治学｣｢教育学｣といった題目の中からいくつか希望順に登録し、抽選で決まった授業を受講することになる。文系の学生は全員受けることになる大所帯の必修科目ながら、開講される授業数は決して多くなく、選択肢は自ずと限られてくる。まして月3だけから選ぶとなれば尚更だ。
私は内容的に最も興味のあった｢心理学｣を第1希望にした。次いで第2希望にこの｢比較文化論｣、第3希望に｢地理学｣という並びだ。一応第4以下も登録したが、万一第3までに入れないようならいっそ今学期は見送ろうかと思っていた。それほどまでにこの科目は慎重に選択していたのである。
比較文化論を第2希望にしたのは、レポートが期末の1回だけなのと、出席点の配分が大きいことが決め手である。内容だけならむしろ地理学の方が興味があったが、そちらは評価基準が中間・期末の2回のレポオンリーという点がネックだった。必修科目である以上、一発勝負的な要素はできる限り避けたかったのだ。
しかしこれも今思えば悪手だった。心理学が外れてしまったのは運が悪かったとして、評価基準にこだわらず、もっと自分の興味関心に素直になって並び順を考えるべきだった​──まさに専門科目の履修で実践できていたように！出席点で堅実に評価を稼ぐという当初の青写真も、ポジショニングに加え内容に興味が持てないという根本的なミスマッチを前にして早々に崩壊することとなった。自分の興味が持てることなら他学部に出張しちゃうくらい前向きになれるのが私の強みだが、裏を返せば<b>興味が持てないことは真面目に取り組めない</b>ということでもある。とにもかくにも、そこへの自己認識が甘かった。

結局、 落単でも仕方ないという気持ちでやっつけのレポートを提出するので終わった。内容は例の他学部履修を｢異文化との邂逅｣に見立てて所感を述べるというものだが、正直に言ってこの授業の内容を踏まえたものでは全くないただのエッセイである。合格基準が緩いのか一応単位は頂くことができたし成績もBと決して悪くはないが、それでも今学期の履修で最大の失敗と言って差し支えない。何より、この必修科目の最後の1つを学びの機会ではなく<b>単位を埋めるための作業として溶かしてしまった</b>のが大きな心残りなのだ。この分の損失は、残りの大学生活で取り返していくしかない。
今後は全学必修のしがらみからも解放されることだし、抽選もなくなって本当に自分のやりたい科目だけを自由に選んで受けられるようになる。履修計画の際は、評価基準よりも自分の学びたいことを最優先に私らしい学びを設計していくことを忘れないようにしよう。最後に信じるべきは、シラバスより己の好奇心だ。

<h3 id="4">④マーケティング：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>他学部履修第1弾・経済学部の専門科目。
事前に教科書の指定された章を読んで予習する｢反転学習｣形式の授業で、毎回前週までに予習範囲について質問とそれへの自分なりの回答の両方を考えて提出する｢Qペーパー｣なる課題が課される。独創的だったり生活や時事と関連づけたりと発展的な学びにつながる質問(先生の言う“面白い”質問)ほど高評価だという。授業では教科書の解説は最小限にとどめ、学生たちのQペーパーから取り上げられた数十の質問に先生がコメントをしていく形で進行する。
この先生がまたクセのある人で、気が強いというかサバサバ系というか、わりと歯に衣着せぬ物言いをする人だったが、いかにして顧客から生かさず殺さず金を搾り取れるかという冷徹なマーケティングのリアルなんかを変にぼかさず伝えてくれるのはむしろ貴重だった。
評価基準はQペーパーと簡単なデータ分析の実習レポートが合わせて50%、期末テストが50%。Qペーパーは2回出し忘れたものの、一度だけ質問が授業で取り上げられたのでその分わずかに加点されている様子。期末テストは<b>1時間でマーク問題100問</b>とかいうMarketingというよりMarkingのテストじゃねえかというレベルの物量ゲーで一体何割くらい取れたかの見当もつかないが、課題・テストともに相応にやることはやって完走したのでBに落ち着くのも妥当なところだろう。
この授業は全回出席したが、今学期の履修のなかでも特に濃密な学びを得られた経験になったと思っている。もともとマーケティングをやってみたいと思ったのは私の関心があるUXデザインにおいてマーケティング的なリサーチ手法の知識が効いてくるだろうと考えたのと、以前Webマーケティングのオンラインセミナーを受けて少し実践面に触れたことで今度は理論面もやってみたいと感じたのが理由だった。とはいえ今は特に将来マーケティングに関係した仕事を選びたいとは思っていないし、正直な話人文学をやっている身からすると実利に立脚した学問はどこか人間の息遣いが聞こえてこない感じがして私にはあまり向いていないとも感じている。
しかしそれでも、この授業を受けた今では<b>世界の見え方がこれまでとちょっとだけ違って見えるようになった</b>のは大きな収穫だろう。コンビニの商品やゲームの広告なんかを目にするにつけても、その背景に横たわるマーケティング的な戦略やカラクリにちょっと思いを馳せてみたくなる。日常の隙間から、この国の市場経済とやらをちょっとくすぐってみたくなる。そんな感じでこの授業が私に与えてくれた新しい観点は、人文学とはまた違った意味で私の人生を豊かにしてくれる財産になったと言えよう。
基本的に他学部の授業は好きで受けている以上単位や成績よりも自分なりにどれだけ学びになったかが大切だと思っているが、そういう意味でも大満足の経験になったと思う。今後もこの授業で得た学びを活かしながら、日常生活の端々から自分なりの疑問や気づきを見つける姿勢を大事にしていこう​──先生も認めてくれるくらいの、とびきり“面白い”発見を。

<h3 id="5">⑤文化人類学講義Ⅱ：<span style="color: purple; background: rgb(224, 187, 228);">A+</span></h3>文学部文化人類学専攻の専門科目にして、<b>今学期随一の神授業</b>。
この授業を受けようと思ったきっかけは、一から十までシラバスの記述である。それによれば、授業内容は東南アジアというひとつの地域を題材に、教科書の読解とディスカッションを通してその文化のありようについて理解を深めるというものであった。授業内ではプレゼンを行うといい、評価はそのプレゼンとリアペや授業態度で全てとのことだった。高校の世界史で学習して以来東南アジアについて興味があったこと、さらに春学期の英語上級でプレゼンが好きな自分に気づかされていたというのもあってプレゼンの経験を積む機会としても効果的だと考えたことから、文化人類学というあまり自分とは縁のない分野ながらも思い切って履修した。
しかし授業が始まって間もなく、先生から突然<b>授業内容を変更する</b>との連絡を告げられる。そしてその変更された内容というのは、よりによって〝<b>観光人類学</b>〟という東南アジアとはまるで関係のない学問分野。私は青ざめた。文化人類学専攻の学生ならともかく、完全に外野の私が｢東南アジアについて学びたい｣という一心で嬉々として受けにきた授業で、まさか観光の勉強をすることになるとは​──しかも私ときたら、旅行なんぞとはほとんど縁のないただの引きこもりマンだというのに！
履修計画における唯一の手がかりにして聖典だと信じ切ってきたシラバスに裏切られた​──この落胆は正直言ってかなり大きかった。

ところがいざ授業が始まってみると、意外なほど前向きに取り組んでいる私がいることに気がついた。授業の進め方自体は教科書が観光人類学のものに代わりプレゼンがオンデマンド課題になったほかはおそらく予定通りだろう。毎週事前に教科書の指定された章を読んできて、授業内で予習内容についてグループごとにディスカッションを30分ほど行ったのち、各グループに先生が質問をしていき、それに学生が口頭で回答する。そして先生からフィードバックをもらい、また次の質問へ、いう流れだ。映画『ロスト・イン・トランスレーション』を各自で視聴して感想を書くオンデマンド回や、旅に関する本を持ち寄ってビブリオバトルをする回もあったりと、初回の授業で「AIに書かせた言葉を読みたくないので自分の授業ではレポートを課さない」と宣言していた先生らしく、学生一人ひとりの感受性や主体性を大事にするとともに先生自身も学生たちから新しい観点を学ぼうという姿勢が最後まで徹底されていた。

まず何より、この授業のスタイルそのものが最高だった。先生は知性とユーモア溢れるとても素敵な方で、豊富な人生経験に裏打ちされた体験談は聞いていてまったく飽きることがない。第2回の授業では学生一人ひとりが｢旅｣になぞらえて自己紹介を行ったが、全都道府県制覇したという強者やディズニーランドガチ勢などユニークな人たちばかりで、社会人学生や他大学の学生もいらっしゃるという多文化っぷり。自分の考えを言語化してアウトプットするとともに、インタラクティブな意見交換を通して先生や他の学生の視点や価値観をたえず吸収することができるその知的興奮といったら、90分という授業時間が短く感じられるほどだった。先生と学生の距離が近いのも、人数が少ない文学部ならではだろう​──他学部にお邪魔している私からすればその貴重さが特に身に染みて分かる。
最初はやや抵抗のあった〝観光人類学〟というテーマも、ほどなくして実はかなり私の感性とマッチした学問分野だということに気がついた。教科書では文化人類学のお家芸であるフィールドワークについてその方法論はもちろん大勢の人類学者による現地での実践事例の数々──芸術祭やお祭りから被災地におけるダークツーリズム、さらには先生自身が執筆されたフィリピン・ボラカイ島のビーチリゾートでの調査まで──が詳細に取り上げられており、そうしたまだ見ぬ土地の酸いも甘いも入り交じった物語を紐解いていくのは、現地に降り立ってみないと得られない貴重な体験を少しお裾分けしてもらっているようで無性に心が躍った。前述の通り旅行経験に乏しい私であるが、そうであればこそ教科書の読解や授業中のディスカッションから見えてくる世界がとりわけ新鮮に映ったのだろう。徒歩数分のスーパーに買い物しに行くのさえ億劫がっているくらいのこの私が、授業を受けながらふと〝旅行がしたい〟なんて思ったりしたくらいである。他学部に凸るまでに自分の世界を拡張したがっている私が、観光という非日常への投企に惹かれないはずがなかったのだ。
また、そうした観光人類学の実践事例に触れていくなかで、<b>フィールドワーカーの気概</b>と言うべきものの何たるかを肌で感じることができたのを強く実感している。まだ見ぬ世界への憧憬。未知に心をときめかせる冒険心。困難に直面しても自分の手で状況を打開していくしなやかさ。それをあとで「あのときは大変だった」と笑い話にするしたたかさ──。そしてそれは、まさしくまだ見ぬ景色を求めて他学部に潜り込み、〝全学部制覇チャレンジ〟の旗印の下、前途多難な知の航海へと乗り出さんとしている私のこれからの旅路を明るく照らしてくれる道標に他ならない。この気概を胸に灯していれば、今後の他学部履修もますます楽しく刺激的なものになると確信している。そしてこれからの長い人生、この授業で得た学びが必ずや新しい環境に飛び込もうとする私に勇気を与え続けてくれることだろう。
評価は堂々のA+。専門科目では初となる嬉しい結果である(ほんとなら言語学で達成すべきだが)。授業も全回出席し、2回の課題(映画の感想・授業全体へのフィードバック)も自然と書くことが溢れ出してきて筆の調子もすこぶる良かったので減点される要素は限りなく少なかったが、こうした結果を残すことができたのもこの授業が最高に楽しかったからに他ならない。私は今、心からこう言える──「この授業に出会えてよかった！」と。

考えてみれば、授業内容を変更するというフリーダムっぷりも人数が少ない文学部ならではの珍事だろう。シラバスの内容が初めから観光人類学だったら履修していなかっただろうということを想像するにつけ、しみじみ文学部生で本当によかったと思う私である。どれだけ他学部に浮気していても、最後に還ってくる場所はやっぱしひとつだ。

<h3 id="6">⑥確率と統計：<span style="background: lightgray;">W</span></h3>他学部履修第2弾・工学部(環境土木・建築学科)の専門基礎科目。
将来卒論や仕事でデータサイエンスを活用したいと考えている私にとって統計学のリテラシーを身につけることは大きな課題のひとつだ。そこで、文学部でも心理学専攻向けに開講されている統計の授業を差し置いてまではるばる工学部へと遠征して潜り込んできたのがこれである。
結論から先に言うと、評定は<b>W(欠席)</b>である。つまり単位は貰えなかったということである。
これだけ聞くと｢<b>そらそうなるやろw</b>｣とツッコまれそうだが、ちょっと弁解させてほしい。どう見ても文学部生が挑むには無謀に思えるこの授業、勝算は間違いなく十分のはずだったのである。
内容は各種の確率分布(正規分布、ポアソン分布etc.)や点推定・区間推定、仮説検定といったオーソドックスなもの。ただ、土建の授業なので課題の問題演習などで建築学的な話題が出てくることも。高校数学のデータの分析や、春学期に受講した基礎セミナーの医療統計とかぶっている内容も少なくなかった。モーメント母関数の計算などで高校の数Ⅲ範囲の微積が頻出するが、私は数Ⅲもバッチリ独学済みだったのでそこで苦労することはあまりなく、大学数学の内容も出てこないので困ったことと言えばたまに不意打ちでガンマ関数やら逆三角関数とかいう変なのが出てきたことと自分の書きグセのせいで<b>xとXがすぐごっちゃになることくらい</b>だった。つまり、内容がメチャクチャ難しいというわけでは決してなく、むしろ医療統計をやっていた分だけ工学部生より有利だったかもしれないくらいだ。
それなのに単位を逃した最大の要因は、<b>中間試験での爆死</b>という一点に尽きる。
試験範囲は確率関数の基礎と確率分布で、前述の通り既習の内容が大部分である。テストには関数電卓を持ち込むことができる。この授業では教科書として『理工系の確率・統計入門』が指定されており、<b>人文系の学生だけども</b>購入しておいたのでこれに載っている基本的な問題パターンをしっかり練習してテストに備えた。決して勉強不足ということはなく、相応に戦える程度には対策したつもりである。
しかし結果は​──100点中、<b>21点</b>！！まごうことなき惨敗である。
どのようにしてかくなる慙愧に堪えない結果となるに至ったのか、詳細に解剖していこう。テストの内容は、問1・二項分布の公式の証明、問2・確率関数の基礎問題、問3・正規分布の問題、問4・ポアソン分布の問題の計4問である。この中でも問2は配点が最も大きい上に易しく、いちばん落としてはならない問であった。しかしあろうことか私は、<b>この問題をいちばん雑に解く</b>という下策を弄してしまったのである。確率関数と絡んでこそいるが、平均値、中央値、標準偏差といった高校でもおなじみの概念も多く、慎重に計算すれば必ず得点できるはずのところであった。しかし他の問題に割く時間を確保しようと急いで計算したがために、<b>序盤の積分計算でミスる</b>という高校数学ぶりの懐かしくも苦々しい失敗でのちの小問もドミノ倒し的に失点し、せっかくの得点源を丸々棒に振ることとなってしまったのだ。
このような立ち回りを演じたのには理由がある。それは、｢<b>途中の思考過程が合っていれば、計算結果が間違っていても部分点くらいはもらえるだろう</b>｣という浅はかな楽観である。実際、高校時代の模試などでは難問でもそのようにして記述部分で点数をもぎ取ってきたという成功体験もあり、数学の先生たちは正答を得ることよりも正しい考え方ができることを重視しているのだろうという根拠不明の先入観を抱いてしまっていたのだ。ところがどっこい、この大問ではそのような生ぬるい措置は一切なく、数値が間違っている時点で無慈悲にも即‪✕‬である。まあ思考過程も何も問題自体がただ数値を求めよというだけのものなんだからそりゃそうなるよ……。己の記述力がどこでも通用すると無邪気に信じていた文系が、理系のテストにあって足をすくわれたというわけだ。春学期の最低評価(C-)だった地球惑星科学入門といい、どうも郷に入っては郷に従えということを知らない私である。
というわけでこのテストにおいて私がすべきだった戦略は、問2をとにかく慎重に解いて着実に得点したうえで、どうせ分からない問1は適当に書いて埋めといて問3・問4をできるところまで頑張るという形だった。これができていれば、せめて50点は取れるはずのテストであった。しかし入試以来<b>実に2年半ぶりとなる数学の試験</b>ということもあってテスト中にそんな戦略を組み立てるだけの勘もめっきり鈍っており、結果的に最悪の戦略を選ぶこととなってしまった。
こうして未曽有の大失敗に終わった中間テスト。授業の評価基準は毎週の課題30％、中間35％、期末35％と上手いことバラけており、これこそが履修の決め手のひとつでもあったが、さすがに中間だけで3割弱削られるとなれば期末で相当の捲土重来をかまして高得点を取らない限り単位は絶望的だと確信し、期末試験を欠席することによってFだけは回避しつつ単位修得を断念することとなった。
まあ再三申し上げている通り他学部の授業なので落としても痛くも痒くもないのが実情なのだが、期末を諦めてしまったためにその範囲のテスト勉強もせずに終わることになったのは統計学を身につけるという目的からすると少々心残りか。統計学は逃げないし、また気長にチャレンジしていくとしよう。
……それにしても、スクリーンに映されるPCのデスクトップが<b>いまだにWindows 7</b>なのはちょっと面白かった。

<h3 id="7">⑦線形代数学の発展1・2：<span style="color: blue; background: skyblue;">C</span>／<span style="background: lightgray;">W</span></h3>他学部履修第3弾・情報学部の専門基礎科目。そしておそらく、今学期の履修のなかで<b>最もチャレンジングな科目</b>である。
まず真っ先に聞かれるのは、｢<b>なぜ受けようと思った？</b>｣という一点だろう。文系の牙城でのほほんしていたはずの文学部生が理系の王道・線形代数に挑むとなれば、ああついにトチ狂って人文学を捨てたかと思われても致し方ないところだ。
だがこれにもちゃんとした理由がある。線形代数というのはこう見えて、私の専門である<b>言語学とかなり相性が良い分野</b>なのだ。〝計算言語学〟といって言語を数理的に扱う一領域では、この線形代数が非常に重宝する。なんでもword2vecという技術があり、単語をベクトル空間上にプロットしてその意味構造を計量的に扱えるとかいう話だ。まあ詳しいことはまだ知らないが、そういうわけで自然言語処理に関心があり、卒論で計算言語学的なアプローチに挑戦したいと思っている私にとってはいずれ効いてくる経験になるに違いないと踏んで玉砕覚悟で履修を決意したのだ。<s>あとは普通に数学が恋しかったのもある。</s>
｢発展｣と銘打たれている通りこの授業は本来情報学部の学生が1年次にみっちり必修の線形を学習したあとで、2年次以降に任意で選択する科目である。私はと言えば当然線形の学習経験はなく、簡単な行列計算くらいがせいぜいであった。一応数学は好きだし得意ではあるが、この状況だけ見れば間違いなく無謀な挑戦になるはずだったと言えよう。
だがそのいかめしい授業名に反して内容は1年の線形の復習＋‪α程度のものであり、そちらの内容が分かっていなくてもなんとかなるという話を情報学部の先輩から聞いていたのは大きな安心材料であった。つまるところ<b>情報学部における〝楽単〟の科目</b>だということらしい。いくら線形がやりたいと言っても所詮は酔狂の戯れなのでご丁寧に基礎から牛歩でやるのもあほくさいし、1年の内容を回収しつつ発展的な内容にも踏み込んでくれるというこの授業のスタイルは私にとって非常にコスパがよかった。また情報学部はクォーター制を採用しているので、成績が前半・後半に分かれて付けられるという点もリスクの面で好都合だった。
とはいえ発展は発展なので、一介の文系学生にとってはついていくのがかなり大変なのは言うまでもない。行列の四則演算や行列式の知識は前提として、前半でベクトル空間、基底、線形写像、表現行列、後半でエルミート行列、ユニタリ行列、固有値、対角化といった重厚なトピックを扱う。高校で習ったベクトルのイメージでいくと平面や空間で矢印をいじくり回すやつかと思えてしまうが、大学の線形代数ではあの頃の微笑ましい図形遊びなど見る影もなく最初から最後まで<b>ガチ論理とガチ抽象の連続</b>である。授業ではある程度みんな知ってる内容ということで解説もなかなか駆け足なので、理解は後回しにしてとにかく爆速でタブレットに手書きのメモを書きまくることに専心した。
評価はテスト100%という正真正銘の一発勝負。だが授業中の宿題の答え合わせでホワイトボードに解答を書けばなんと1回ごとに+5点されるという。しかもテスト後に先生から｢<b>テストを受けた方は全員合格</b>｣という旨の発言まで飛び出す始末。テストの出席が単位の必要十分条件という意味か、みんな単位取れるくらいに解けていたという意味かははっきりしないが、授業が終わりに近づくにつれて教室の人口密度があからさまに減少していったのも頷ける〝楽単〟っぷりである。
だが、楽単かどうかに関係なく内容的には今学期で一番ハードな授業なので、一番勉強を頑張らなくてはいけないということでもあった。個人的には基底、線形写像、核と像あたりの定義を本質的な理解まで届かせるのが特に鬼門で、｢分かりそうで分からん｣みたいな歯がゆさに悪戦苦闘しつつも、日頃から教科書の『ラング線形代数学』を図書館で借りたり、ノートを見返したりして少しずつ腹落ちさせるように努めた。テストはA4用紙1枚ぶんのメモの持ち込み可ということで、私は夜なべして科挙ばりに裏表小さな文字でみっちりメモした<b>ウルトラスーパー最強カンペ</b>を作って持ち込み、盤石の布陣で挑んだ。
前半のテストでは全7問に及ぶ手強い証明問題の数々に脳が焼き切れそうになりながらもカンペをフル活用して闘い抜いた。一応基本的な概念自体は理解して臨んだものの、具体的な問題に応用するとなるとやはり勝手が違うわけで……。線形写像の証明といった易しめの問題で着実に点数を稼ぎつつ、記述力を活かしやすいという証明問題のメリットを活かしてどうにか努力と熱意が伝わるような答案を作ることを心がけた。無限次元の証明やら、グラム・シュミットの直交化を用いた計算やら、絶対どっかでミスってるヤロナァと思いつつもヤケクソでゴリ押した。結果、大問2つと小問いくつかが未答だったり、次の週の授業での解説で明らかな間違いをやらかしていたことに気づかされ肩を落としたりと、理系学生の水準でいけばお世辞にも良い出来とは言えない答案をぶつけて秋1期の成績発表を待つこととなった。
そして評定はC​──はっきり言わせてもらおう、<b>今学期いちばんの大金星</b>である。
単位が取れていたこと自体は前述の先生の発言を踏まえればそれほど驚くべきことではない。なんと言っても、<b>C-じゃなくてC</b>という一点が本当にもう嬉しくてしかたがなかったのだ。
C-だったなら、テストを受けた人の中で最下層だったか、先生が温情で単位をくれたのだということになってしまうだろう。しかしCとなれば名実ともにその成績帯だったと考える他ない。つまり、<b>確実に己の実力で勝ち取ったC</b>なのである。
成績だけで言えば、今学期単位を得た授業のなかで最も低い。Cなんて通常、ガッツポーズして喜ぶような成績ではないのである。しかしこの授業におけるCは、ただのAやA+よりもずっと価値があると私は思っている。このCという1文字に、文理の壁を越えて線形代数という魔境に挑み、難解な理論体系に圧倒されながらも必死で食らいついた気高き知の闘争の記録が詰まっているのだ。この1単位は、文学部を故郷に名大の全学部を制覇しようというアホらしくも気宇壮大な知的航海の旅において、〝理系への跳躍〟を果たすための最初の一歩として最も重要なマイルストーンとなることだろう。私はこの成績を得られたことを誇りに思う。そしてこの経験を糧として、また来年度からさらに高い壁にも立ち向かっていこう。理学部数理学科、待っていやがれ。深遠な数学の世界への扉は、とうに開かれている！




……まあ、後半のほうは<b>ふつうにテスト欠席してWで妥協しちゃった</b>んだけど。どうにもしまらない話である。先生の発言を真に受ければテストさえ受けとけば単位にはなったわけだが、それでC-になっちゃうとこっちのCが霞む感じがして逃げてしまったのだ。
それに言ってしまえば一番カッコイイのはCと言わずAでも取ってみせることだし……なんて言ってるとさっきカッコつけたのが急にダサくなってくるのでここはこの辺にしとこう。
まあ何はともあれ、文学部生なのに線形なんて勉強できて本当にこの授業には楽しませてもらった。あの〝血湧き肉躍る〟とでも言うべき高揚感は、何にも変え難いものがある。また機会があれば、数学系の授業には積極的に凸っていこうじゃないか。

<h3 id="8">⑧計量経済I：<span style="background: lightgray;">W</span></h3>他学部履修第4弾・経済学部の専門基礎科目。
2025年度秋学期の履修計画には、｢データサイエンスの基礎力を盤石にする｣というひとつの大きなテーマがあった。工学部の確率・統計で基本的な理論を学び、そしてこの計量経済で実践的に活用できる能力を身につけようという狙いだ。しかしそれがまさか両方ともWになろうとは……。
この授業の敗因を一言で述べるなら、〝<b>運が悪かった</b>〟ということに尽きる。
担当教員は外国人の先生で、日本語が聞き取りにくいのは仕方がないが計量経済という数式メインで口頭での説明を聞いて理解するのがそもそも難しい学問分野では致命的だった。また授業の進め方にも粗が多く、課題のアナウンスがされない、抜き打ちテストまがいの問題演習、スライドに映される<b>手書きの問題文が超弩級の悪筆</b>など内容の難しさ以前に授業のスタイル自体に理解とやる気を妨げられる要素が目立った。
そこで秋学期も中盤に差し掛かったあたりから、私はこの授業ではやっていけないと判断して撤退した。期末テストを欠席したことで、評価はWとなった。
これに関しては正直どうしようもない。私はシラバスを読み計量経済の内容自体に惹かれて履修を決めたのであり、先生がどんな人かなんてのは授業を受けてみるまで判りようもないのだ。先生を批判するつもりはないが、内容に直接関係しない要因で学習を断念することになってしまったのは悔いが残るところである。
この経験から言えることは、学びたいことを学べる授業なら必ず前向きに取り組めるというわけでは残念ながらないということだ。授業の進め方や評価基準など、システムそのものについても自分の肌に合う・合わないがどうしても出てきてしまう。これからもそういったことは〝ある〟ものとして履修計画は設計していかなければならない。もし初回で地雷臭を察知したら、履修登録修正期間を活用して潔く撤退するといった戦略もあり得るだろう。先生方には大変失礼な話だが、自分の学びを守るためである。
まあ私の場合経済学部生でもないし撤退するだけの権利はあったということで、この失敗を次に活かすことを考えていくこととしよう。来年度以降は、このような授業が生まれないような履修計画の立て方を工夫していきたい。

<h3 id="9">⑨マクロ経済学I：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>他学部履修第5弾・経済学部の専門基礎科目。
経済学の門戸を叩こうとする者なら避けては通れない二大巨頭｢マクロ経済学｣と｢ミクロ経済学｣の一翼である。だがこの授業を履修しようと思った理由は、他の科目に比べるとやや消極的なものであった。
もともと、私がやりたかったのはミクロの方である。マーケティングへの興味とも通ずるところがあるが、日常の消費生活と密接に関係した経済活動を扱うミクロなら、自分事という感覚をもって楽しんで勉強できるのではないかと思っていたのだ。一方マクロは、一国全体の経済活動を対象とする性質上、自分の生活と接点を見出しにくいばかりか私の苦手な政治の影がちらついて、あまり自分向きの分野ではないだろうと見込んでいた。まして経済学部生じゃないから両方やる筋合いもないし、今学期の履修でもミクロだけをやりたいと思っていたのだった。
しかし残念なことに、ミクロの開講時限が必修のフランス語中級2とかぶってしまっていたのだ。さすがに酔狂と進級を天秤にかけるわけにもいかず、ミクロは来年度以降に持ち越しとなった。とはいえ、それで今学期の経済学の勉強が宙ぶらりんになってしまうのはもったいない。そういうわけで、とりあえず片割れのマクロを履修しておこうということに相成ったのである。
さらに、このマクロが開講されるのが｢木曜5限｣というポジショニングだったというのも大きい。来年度以降、この時限には言語学の卒論演習が固定で入ってくる。秋学期木曜5限開講の授業を自由に選べるのは、今年度がラストチャンスだったというわけだ。ここはぜひ何か受けておきたい。そこで同じく経済学部の｢スタートアップ経営論｣と迷いながらも、このマクロを受けることに決めたのだ。
だがこれらの制度的な偶然が、のちの私に思わぬ幸運をもたらしてくれることとなる。

1つ目の幸運は、この授業の担当教員・<b>柳原先生が神だった</b>ことだ。財政が主な専門分野でマクロを教えるのは久しぶりだといい、初回の授業では昨年度の担当教員とご自身を比較して｢今年度の皆さんは運が悪いですね｣なんてことを自嘲ぎみに語っておられたが、何をおっしゃいます先生。関西弁の親しみやすさ、｢言ってることわかります？｣｢要らんこと言うと～｣といった口癖、喩え話やユーモアをふんだんに取り入れた分かりやすい解説から大学生時代の思い出話まで、その語り口には強く惹き込まれるものがあり、話を聞いているだけで終始心が弾んだ。
その授業の最大の特徴は、<b>進みが異様なまでに遅い</b>ことである。柳原先生は決して急がない。何度でも以前の内容に立ち返り、時には雑談を交えながら、一つひとつの内容を本当に丁寧に教えてくださる。誇張抜きに、<b>秋学期の前半が丸々GDPの話だけで終わった</b>くらいである。
これは通常、あまり長所とは見なされないところだろう。進みが遅いとそのぶん授業で扱える内容も減る。実際に、予定の内容が授業内に終わり切らないということもあった。マクロ経済学という広範な学問分野を総嘗めにしようと意気込む学生にとってはかなりじれったいに違いない。それに私の基本姿勢は〝広く、浅く〟というものであり、この授業の〝狭く、深く〟という方向性とは真っ向から対立しているようにも見える。
しかしマクロにおいてはこの遅さが非常にありがたかった。今後も経済学の学習を継続していく経済学部生と違い、私のような門外漢にとっては経済学を学ぶ機会というのはごく限られたものでしかないのだ。たくさんの内容を一気に教わっても、きっと｢色々勉強したけど結局よくわからんかった｣という浅い理解にとどまってしまうことだろう。
そうなるくらいなら、マクロ経済学のエッセンスだけを抽出して自分の血肉にさせてもらえるほうがずっといい。財市場の均衡といったケインズ経済学の一番面白くて一番精妙なところをじっくり教えてくれるこの授業は、まさしくそれを叶えてくれるものだったと言えよう。7週間かけて教わっただけあって、GDPの定義や三面等価の原則もバッチリである。こうして体得した知識は、きっと一生モノの財産になるに違いない。

そして2つ目の幸運は、<b>マクロ経済学が意外なほど自分に合っている</b>という事実に気づけたことだ。
前述の通り、この学問は一国全体というスケールで経済を俯瞰するものであるから、当然対象となる経済活動は日常生活からは想像がつかないくらい途方もなく複雑なものになる。それらすべてを追いかけるなど常識的に考えて到底不可能な話である。
しかしマクロ経済学はそれを実現してみせる。国家規模で繰り広げられる極めて複雑な経済活動のダイナミズムでさえ、｢Yᴅ ≡ C + I + G(総需要)｣｢Ys ≡ Y(総供給)｣といった具合にいくつかの文字だけでバシッと簡潔な数式に落とし込んでしまうのだ。ここに最大の快感がある。細かいことは脇において、あるひとつの仮定のもとに現実の複雑な事象が、快刀乱麻を断つがごとく整然と一列の数式に収束していく。一国の経済をたった一行でまとめ上げてしまう。こういうある種大胆不敵で大雑把なところが、論理的でありながらも〝人間が学問をやってる〟という感じがしてどうにもいじらしく感じられるのだ。
こうした逆説は、実際に勉強してみないことには決して気づけない。かつて自分が抱いていたマクロへの先入観がいかに未熟で危うかったかを思い知らされるとともに、その面白さに気づけただけでも学んだ甲斐があったと思う次第である。

この2つの幸運は、どちらが欠けていても成立し得なかったと思う。柳原先生だったからマクロの面白さに気づけたし、マクロが肌に合っているからこそ授業も大いに楽しめたのである。この運命の巡り合わせには感謝しかない。文化人類学と並んで、今学期履修して本当に良かった授業のひとつだ。
評価基準は毎週の小テスト30%、期末テスト70%。期末では正誤問題(誤りは正しい単語に直す)や乗数の導出は概ね解け、特に乗数効果の説明はバッチリ記述できた自信があるが、IS–LM分析のグラフが書けずそこが足を引っ張ったか。まだ伸びしろはあったが、他学部履修としては十分な結果だろう。
ちなみにテストの座席表で一目瞭然だったが、私と同じ他学部民もざっと20人ほどいた。だいたいは法学部生だった様子だが、全学部制覇チャレンジという孤独な戦いにあってこの同類の存在にはたいへん勇気づけられたものである。この授業の続編として春開講されるマクロ経済学Ⅱもぜひ受けようと思う。そして次の秋には、いよいよミクロにもチャレンジだ。

<h3 id="10">⑩プログラミング法および数値計算演習Ａ：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>他学部履修第6弾・工学部(エネルギー理工学科)の専門基礎科目。今学期受けた他学部の授業はこれが最後である。
この授業はエネルギー理工学科の学生が1年次に受ける必修科目であり、秋学期通しての授業でありながら単位数は1単位である。そして今学期履修したなかで、おそらく文学部生にとって<b>最も場違いな授業</b>だろう。

アプリ開発団体jackに所属している私にとって、プログラミングの基礎力を高めたいというのは自然な発想であった。加入以来PythonやHTML/CSSといったいくつかの言語には触れてきたが、体系的にプログラミングを教わる機会はこれまで無く、いちど授業でひと通り教わっておきたいと思ったのだ。
この授業で扱うのは<b>C言語</b>で、if文、for文、配列、関数、ファイルの操作といった基本事項をサテラボのPCを用いた演習を通して学習する。プログラミング言語の古典とも言えるCに触ってその難解さに慣れておけば、今後他の言語の学習がいくぶんか楽になるだろうと見込んで履修した。
しかし、Cがやりたかったかと言われると実はそうでもない。どちらかと言うと、<b>授業でやらなきゃ絶対一生やらない</b>と思ったからというのが一番大きいのである。現在、実務の場面ではCを用いてプログラミングをする機会は組込みソフトウェアなどかなり限られているという。C#やC++のような実務でバリバリ使われている言語なら、将来必要になったときに自分で学ぶということもあり得るだろう。しかしCが必要になることはたぶん今後一生ない。ならばいま、こうして大学で好きなことを自由に学べる身分にあるうちに学んでおきたいと思ったのである。
それに、経験自体が直接役に立つか否かに関係なく、いちど通過しておくこと自体に意味があるとも考える。お忘れかもしれないがこれでも私は“言語”学徒なのだ。昨年度にはシベリア・ユピック語を、今年度の春には古典ギリシア語とフィンランド語を履修済みである。だったらそのラインナップに加えてC “言語”も教養としてやっておいて損はなかろう。自然言語の古典・ギリシア語と、プログラミング言語の古典・C言語。実に好一対である。そんな諧謔心もあり、あえてCの授業を選んだのだ。
そして複数の学科で開講されているCの授業のなかでわざわざエネ理の授業を選んだのにも理由がある。ひとつには金曜3限・フランス語中級2との兼ね合いだ。中級1では予習が極めて重要だったが、偶然その前が空きコマで、予習をこなすのにたいへん重宝した。そこで今学期も、中級2の前に予習用の空きコマを設けたいと思ったのだ。その点エネ理のCは金曜1限と願ったり叶ったりだった。さらにはエネ理は電情などと違ってプログラミングをやりたくて大学に来ている人たちの学科ではないので、ただちょっとCに触りたいというだけの私からすれば相性が良いとも考えた。そんなこんなで、文学部生とエネルギー理工学科というおよそ接点のない両者が相まみえるに至ったのである。四谷学院も真っ青の｢なんで、私が……｣である。
教室まで遠征するのだけでもなかなか大変だった。工学部のサテラボは<b>IB電子情報館の10階</b>というなぞのばしょレベルの異次元空間に位置しており、自宅方面から見て文学部棟より遠い北部地区まで歩き、さらにエレベーターで最上階まで昇るという朝イチにしてはかなりハードな通学を迫られることになった。フィールドワーカーとは苦労が多いものである。自分で勝手に呼び寄せた災難ではあるが、噂に聞く工学部生の大変さを身をもって実感する良い(？)機会にはなっただろう。

ここで、ひとつ印象に残っているエピソードを紹介しよう。初回の授業で、先生が授業内容の概要を説明していたときのことである。先生は科学技術におけるコンピュータの利用について説明しながら、｢ここにいる皆さんは全員今後の研究でプログラミングを使うことになるのです｣と、エネ理の学生にとってのC言語の学習の必要性を説いた。しかし先生は自身の発言に何か思い当たることがある様子で、しばし沈黙したあとおもむろに手元の名簿を確認し出す。そして訝しげに呟いたのだ​──｢<b>いや、そうでない方が1人……？？</b>｣と。……<b>はい、私のことです</b>。履修登録の際、特に履修を申し出る連絡などもしていなかったので、先生からしたら当然教室にいるのは全員エネ理の学生だという前提で話していたに違いない。だが喋りながらはたと名簿に書かれている<b>謎の文学部生</b>の存在を思い出し、困惑ぎみに訂正されたというわけだ。
これには冷や汗かいた。エネ理の先生からしたら私など異分子以外のなんでもないわけで、追い出されでもしないかと戦々恐々だった。しかしその後即座に｢その方はあとで対応します｣と告げられ、授業後に話を聞かれたのち｢どうぞ受けてってください｣と快く受講の許可を下してくれたことでほっと胸を撫で下ろすのだった。
でもまあ考えてみれば当然の出来事である。普通に考えて工学部の名簿に文学部生が紛れているなど、教務のシステムがバグったのではと疑われてもおかしくない珍事だ。今後の​他学部履修では、特に理系学部は必ず事前に宣戦布告……もとい履修の許可を頂くための連絡をしておかなければ。

さて、前置きが長くなったが、そんな本授業のスタイルは先生が最初の数分で簡単にC言語の文法を解説したのち、残りの授業時間を丸々使って各自問題演習に取り組むというものである。数値計算とは言うが高度な数学は使用せず、平均値や標準偏差といった高校数学レベルの操作が出てくる程度。Pythonの至れり尽くせりな設計から考えるとCの文法はかなり厄介で、ハローワールドの出力さえ何行も書かなければならないという複雑さや記号ひとつミスるだけで即エラーを吐きやがる厳格な記法、さらには未定義動作といって予定されていない謎の値を吐き出す恐怖の仕様にはなかなか手こずったものの、型の概念などは高校時代に触ったVBAで慣れていたのでむしろ取っつきやすかった。一応jackで活動しているぶんエネ理の多くの学生よりはプログラミング経験があったため、授業についていくのはそれほど大変ではなかった。学科の規模感が1学年40名と高校のクラスくらいの人数だというのもあり全員が理解できているのを確かめながら進めていくので、関係ない奴が足を引っ張る結果にならずに終わってひと安心である。問題演習ではエネ理らしくエネルギー減衰のシミュレーションといった題材が扱われることがあり、どちらかと言えば問題の意味を理解することのが難しかったかもしれない。
テストが中間と期末の2回あり、紙で配られたテスト問題に従い、いつも通りサテラボのPCでコードを書いて提出する形式。テスト中は、ローカルに保存した授業資料を参照することができる。採点基準も細かく示されており、問題ごとの出来栄えの他にコードの可読性なども評価の対象となる。
中間のテスト問題はかなり易しく時間に余裕をもって完答することができた。結果は96.3点。小数点以下まで点数がつけられるという驚異の精密採点である。
しかし期末テストで悲劇が。私の人生で最大級の腹痛襲来である。前日の雪で腹でも冷やしたか、冷や汗が出て吐き気もして手が震えるレベルの腹痛でキーボードを叩くのもままならず、問題自体が難しかったのもあり半分解けたか解けなかったかくらいで試験終了となってしまった。点数は発表されていないが、この腹痛がなければAも取れたかもといったところだろう。まあ今学期はかくも無鉄砲に複数の他学部の授業に凸っている以上成績は二の次であり、これはさほど気にしていない。目的どおりC言語を学習できたこと。そして片割れの確率・統計は落としてしまったものの、こちらのC言語でとりあえず工学部の単位が確保できたということが何よりも大切である。
こうして色々ありつつも全体としては概ね成功といえる結果に終わったこの授業。フィールドワーカーの精神でいけば故郷と全く異なる文化に身を晒しての参与観察であり、かなり貴重な経験になったと思っている。今後エネ理に再び凸ることはないだろうが、工学部にはまたお邪魔したいと思う。離散数学に熱力学に量子力学​──名大の花形と言うべき工学部には、まだまだ面白そうな授業が山ほど転がっている。この授業で感じたそぐわなさやくすぐったさを慈しみながら、今後も自分だけの学びのかたちをデザインしていこう。

<h3 id="11">⑪フランス語中級2：<span style="color: purple; background: rgb(224, 187, 228);">A+</span></h3>今学期の進級要件2つ目。3年にわたる必修の第二外国語との闘いもこの科目をもってついに終幕である。
春の中級1と同様フランス語テキストの講読がメインだが、そちらとは難易度差や内容的な連続はなく、担当教員も同じ先生になるとは限らない。
中級1の担当教員が魔女改め新井先生でなかなかハードだっただけに、中級2の先生はかなり慎重に選ばなければと感じていた。
秋学期開講される中級2は3つ、つまり3人の先生のなかから選ばねばならない。だが、シラバスを見た時点で選択肢はひとつに決まっているようなものであった。なにせフランス語とは<b>再再再再履修</b>とか平気でやってるくらいの腐れ縁なので、ほとんどの担当教員と一度はどこかで交錯しているものである。3人のうちの2人から、2024年度に落単を食らっていたのだ。そのときの経験から授業のスタイルが私に合っていないこともすでに分かっており、消去法でもう1人の先生に賭けるしかないという結論に至るのは自然の成り行きだった。
しかし、そのもう1人の先生​──伊奈先生は、授業を受けたことがないばかりかシラバスで名前を見たこともない人だった。試しに過去のシラバスに遡って名前を検索しても一度も出てこない。それもそのはず、伊奈先生は本学で授業を担当されるのが初めての先生だったのである。
これには少々まごついた。素性が分からない以上、それこそ魔女のような凶悪な先生でないとも限らない。そこで失礼ながらも名前をWeb検索させて頂くことにした。どうやら名大文学部を卒業された先輩であり、かなり若い先生らしい。そしてついには先生が過去に教えていた<b>他大学のシラバス</b>にまで行き着き、｢一緒に頑張りましょう｣といった優しい言葉が添えられているのを見て｢これは伊奈先生しかない！｣と確信したのだった。
そしてそれは秋学期の授業が始まると同時に証明されることとなる。果たせるかな彼女、<b>超がつくほど大当たりの先生</b>である。
まずなんといってもその親しみやすさだ。学生と世代が近いのもあって、常に明るく気さくに語りかけてくれる。まさに等身大の大人といった感じで授業中の学生たちの会話に一緒になって笑ってくれたりと、終始教室が和気藹々とした雰囲気に包まれていて居心地が良かった。
そして私にとって特にありがたかったのが<b>圧倒的なまでの授業のゆるさ</b>だ。教科書は15以上のフランス語の読み物からなるテキストだが最後まで読み切るつもりは端からない様子で、学生たちのペースに合わせて丁寧に進めてくれる。予習が必要なときもあるが中級1と比べればずっと軽く、せっかく設けた専用の空きコマが暇になるくらいだった。授業はテキストを読みながら黒板で解説を挟んでいくスタイルで、要所要所で学生が名簿順に当てられて質問されるが、答えられなくても怒らないどころかパスまでさせてくれるという親切仕様。それに必ず名簿順なので前の人を覚えておけば対処可能である。私自身内職していて質問に答えられなかったことがあったがお咎めなしであった。アナ雪のフランス語ver.を視聴するといったお楽しみ要素や年末の授業は来なくていいといった配慮も抜け目なく、この授業で苦労させられることは本当に全くなかったと言っていい。あまり褒められた話ではないが、<b>必修科目はゆるければゆるいほど良い</b>のだ。幾度となく必修で苦汁を嘗めてきた私が言うんだから間違いない。進級を懸けた闘いという観点からしても、伊奈先生の授業のほんわか感にはたいそう助けられたものである。
テストは教科書の余った読み物から出すとのことだったが、それにもかかわらずなんと<b>教科書の持ち込みが可能</b>。しかも書き込みもOKなのであらかじめテスト範囲のフランス語文の全訳を考えて書き込んでおけばあとはただの消化試合である。問題も1問活用表を書かせるものがあった以外はほとんど日本語訳であり、教科書の書き込みを写すだけで楽々完答だった。
しかも結果はA+！！伊奈先生を選べた時点で勝利は確信していたが、さすがにここまでは想像していなかった。まあテストはほぼ満点だろうし一度だけあった仏作文の課題も頑張って書いていたが、欠席も普通に2、3回あり、前述の通り授業態度もあまり良くなかったのでそういうところでしっかり減点されてるだろうと思っていた。にもかかわらずまさかの最高評価とは……どんだけ尊いんだ、伊奈先生。
ともあれ、フランス語の単位の最後のピースを揃えるだけでなくA+まで頂けてしまうとは本当に伊奈先生には謹んで最敬礼、そして<b>伊奈先生を選んだ過去の俺マジGJ</b>である。良い先生なくして良い授業や良い成績は生まれ得ない、そんなことを強く実感させられた授業であった。これからも履修登録の際は先生の素性のリサーチも欠かさないようにしておこう​──さすがに<b>他大学のシラバスまで覗くのは変態じみてる</b>のでやめといたほうがいいが。

<h3 id="12">⑫英語上級リーディング2：<span style="color: orange; background: rgb(255, 218, 185);">B</span></h3>今学期の進級要件3つ目にして、入学時から私を振り回し続けてきた全学教育科目の最後の1ピース。ここでついにその決着をつける時が来た。
文学部限定の必修科目である英語上級リーディングは、構造的には初修外国語の中級と同様基本的に1と2で相互の関係はない。そのためまた先生も選び直すことになるのだが、私の希望はもう決まっていた。上級リーディング1と同じ、<b>おばちゃん先生</b>である。
春学期はおばちゃん先生が大当たりだったおかげでA+という最高の結果を収めることができた。そこで今学期もおばちゃん先生を続投して確実に単位を頂こうと考えたのだ。
そういうわけでリーディング1と同様ゆるくて楽な授業だったのだが、成績はA+からBと大きく下がってしまう結果となった。ここはもうはっきり言おう、<b>サボったのである</b>。
専門科目では他学部にまで凸り、ほぼ欠席もなしと優等生そのものの勤勉さとバイタリティを見せている私だが、必修科目になると途端にただの怠惰な大学生に化けちまうのである。言語学の必修は自分がやりたくて専攻しているやつだからいいが、こういう科目は己の自由意思で取っている科目ではないぶんやる気も湧かず……私の｢<b>興味が持てないことは頑張れない</b>｣という悪癖が露骨に顔を出してくるのだ。こりゃあ1年留年するわけである。
それに加えてこの授業はリーディング1と比べてスタイルが変わったことも大きい。あちらが紙の教科書を用いるのに対して、こちらはWebアーカイブから引用した読み物を用いるため、印刷しない限りメモを書き込むのも面倒だしPCで読んでいるふりして<b>涼しい顔でシラバス読んだりHTML書いたりする</b>という欺罔行為も可能になってしまい、授業をサボる環境が生まれやすかった(ちなみに、チクるわけじゃないがサボっている学生もリーディング1よりずっと多かった)。
それに今学期はとにかく何としてでも進級を果たすことと、他学部への第一歩を踏み出すことが主題であった。成績を優先するならば自学部の易しい授業で固めるのが最適解だし、今学期は必ずしも良い成績を取ることを目指していなかったのである。とりあえずグループのハンドアウト作成でやることはやり、テストもほぼノー勉だったが素の英語力で書けるだけのことは書く。それで単位はもらえる。この授業に関してはそれで十分だと考えたのである。
と、一応自分なりに合理的に判断した結果ではあるのだが、結局のところただの言い訳に他ならない。こんな屁理屈を捏ねるくらいなら、<b>楽な科目こそ楽にA+を取れる</b>と考えたほうがずっと生産的であった。こういうすぐ楽なほうへ流れようとする癖は反省しなければならない。扱うテキストも歴史や戦争に関連した重厚かつ文学的なものであり、しっかり向き合っていれば豊かな学びが得られたに違いない。それだけに自分の弱さが恨めしい。
でもまあ、今後はこういう科目が現れることは一生ない。これからおまえの時間割はすべて好きな授業だけで埋まるのだ。上級リーディングの単位をバッチリ取って来年度の自由な学びへの道が開けた。まずはそのことを喜びたい。そして来年度からは、成績もしっかり意識して授業を頑張っていこう。他学部にまで凸ってるのに成績優秀ってのがいちばんカッコイイんだから、ね。

<h3 id="13">⑬デジタル人文学：<span style="color: red; background: pink;">A</span></h3>文学部の卒業要件｢共通実践科目｣のひとつ。集中講義であり、これで今学期履修した授業は最後である。とはいっても影が薄すぎてあまり書くこともないのだが、簡単に振り返っておこう。
内容は人文学の研究における情報技術の活用事例を紹介するというものである。生成AI、XML、コーパス、さらには私が興味を持っているword2vecまで色々な技術が登場しており、文学部生でありながらjackでアプリ開発を行い、卒論で数理的なアプローチを用いた言語学の探究を目論んでいる私にとって<b>最も相性の良いテーマ</b>と言えよう。必修のなかにそんな授業が転がっているとなれば、それを受けない理由がない。
だがそんな期待とは裏腹に、実にあっけない授業であった。Web上で8問の選択式小テストに回答する​──以上である。授業動画や資料は用意されているが、小テストは資料を流し読みするかAIにでも聞けば解ける程度のものなので本気でやることがない。まあそのたった8問の小テストで評価が決まるというある意味いちばん恐ろしい授業ではあるので万が一にも間違えないように細心の注意を払って回答した。んで、Aだったらしい。なんだこれ。
そんなわけで過去一クラスに楽単だったこの授業だが、全学のデータ科学基礎といい、ガッツリ勉強すればいちばん面白そうな科目に限ってやたら薄っぺらいというのは悲しい話だ。私がデータサイエンスに肩入れしている人間だからアレだが、どうも名大は分野をガッチリ区分したがる性向がいまだ根強い様子で。だからこそ自分でその壁をブチ壊そうと日々足掻いているわけだが、わざわざ情報学部や工学部に潜らなくても文学部生が数学やプログラミングをやらせてもらえる時代が早く到来してほしいものである。
まあ色々言いたいことはあるが、とりあえず必修が1単位埋まったのはひと安心である。残りの共通実践科目は春に｢人文科学イノベーション創出と課題解決｣で埋めようと思っている。そっちはもっと楽しませてくれることを祈ろう。


　＊　＊　＊


以上、2025年度秋学期に履修した13の授業のすべてである。
こうして眺めてみると、実にほぼ半数の6/13が他学部の授業であるということに気づかされ、かなり大胆な第一歩を踏み出したものだと苦笑する次第である。他学部の授業でA以上の評価は取れなかったものの、自分なりにたいへん実りのある勉強ができたので大満足の初陣になったと言えよう。全学部制覇チャレンジのピースも文学部に加えて経済学部、情報学部、工学部が埋まることとなり一気に前進した。残すは教育、法、理、農、医の5学部だ。
そして何より進級要件のコンプリートである。この3年間私を縛り続けてきた忌まわしき全学教育科目の桎梏​── 基セミも、健スポも、英語も、フランス語も、人文・社会系基礎も、これをもって全部おさらばだ！学びへの熱意を阻喪し、一時期は大学を辞めようかと思い悩み、そして1年留年しながらも、ここまで来られて本当に良かった。
GPAは<b>3.54</b>。前学期と比べるとわずかに下がったが、他学部の授業もあり成績はあまり意識していなかったにもかかわらずこの結果には正直驚いている。A+を3つ貰えたうえ、諦めた科目もFだけは避けてWに落とし込んだ戦略が功を奏した形である。

春からついに待ちに待った3年生だ。意味論、統語論、音韻論といったより高度な言語学の専門科目への道が開けるとともに、履修の自由度もこれまでと比べてぐっと広がり、いよいよ本格的に自分だけの学びを思う存分楽しめるようになる。止まった時計の針が、再び動き始めるのだ。もう私の行く手を妨げるものは何もない。むしろここからが本番だ。さらなる人文学の深化。理学部や農学部への版図拡大。最大の鬼門・医学部の討伐。真に大変なのはここからである。だがその先には、今よりずっとカオスでエキサイティングな最高の学びが待っていることだろう。今の私ならどこへだって行ける。シラバスという海図とフィールドワーカーの気概を小脇に、茫洋たる知の大海原へ漕ぎ出していこう。そして存分に暴れてやろうじゃないか。諸君、見ていてくれ。<b>〝勇気ある知識人〟の旅路は、まだ始まったばかりだ！</b>