My 2025
2025/12/31

例年、年の瀬ともなればぼんやりとその1年を振り返ってみてしみじみ｢1年って早いなー｣と嘆くのが慣習と見受けられる。実際、自分自身去年の暮れにはそんなことを言ってた気もする。しかし、今年の私に限ってはどうもそうじゃないらしい。むしろ正反対に、｢<b>2025年、長すぎやろがい！！</b>｣と一人で啖呵を切っている次第である。つまり今回は、私にとっての今年1年の時間の進みがそりゃもう異常なまでに遅く感じられた！という話がしたいというわけだ。
11月に入ったあたりから違和感はあった。｢おい、いつまで2025年を引っ張んねん｣と。体感ではとっくに終わっててもよさそうに思える今年が、まだあと2か月も続くとは！そうこうしていまようやく大晦日を迎えたわけだが、このまま2025年に閉じ込められ続けるのではと戦々恐々だった私からしたらむしろ安堵すら覚える幕引きである。こんだけ引き伸ばしといて、さすがにそろそろ終わってくれにゃ困るという話である。

だって2025年の初頭​──まだ(1回目の)2年生で、成人式があって、まあそれは飛んだが高校の同窓会にはしっかり出席し、図書館で音声学の課題をやって、蔵書点検の学内アルバイトをやって、iPhone 16 Plusに買い換えて、伊豆へ旅行に行って、中学のクラス会に参加したあの頃​──と、2回目の2年生が始まって、サークルに2つ入って、車校に通って、春学期の単位全部取って、他学部の授業に凸って、何がどうなってか線形や統計やプログラミングを勉強している今がぜーんぶ｢今年｣の話だというんだから！
ひとえに、信じられないのである。あのときの出来事の数々が、今の私と地続きにあるという事実が。どれもこれも、ずっと遠くの過去の出来事のように思える。それなのに冷静に指折り数えてみると確かに今年だということが発覚するんだから戦慄もんである。

かくも1年が長く感じられるのは、雑な言い方をするなら今年が充実しているからだろう。つって別にメチャクチャたくさんの友達ができたとかあちこちへ旅行に行ったとかでもないが、あの暗黒時代の虚無っぷりを考えれば〝思い出〟と呼べる出来事が飛躍的に増えたのは疑うべくもない。何せあんときは、マジで行事に参加することもしなければ外出することさえ拒否してたんだ……。思い返せることと言えばただ毎日を歯を食いしばりながら耐え抜いた地獄の日々くらいである。
そんなわけで思い出の蓄積が極度に乏しい私だから、ただ人並みの生活を送れるようになったというそれだけの変化でも、目に飛び込む景色すべてが新鮮に映って記憶にいちいち印象強く刻まれちゃうくらいに感度がよわよわなのである。人間老いるにつれて時の進みが速く感じると言うが、アレは要するに歳を取るほど新鮮な経験が減るからで、そんじゃ私はと言えばその逆でこの世界の経験値的にはショタ同然なので時の進みが遅く感じるってな理屈。
だから決して世間一般で言うところの｢充実｣と同一の尺度でものを言うわけにはいかないが、私は私なりに毎日楽しくやっている。それが2025年であり、私の新しい人生ということだ。
あとは、まあ取ってた授業のラインナップが1年生と2年生を圧縮したような感じだったのもあるかもしれない。今年だけで基礎セミナー、健スポ、英語、フランス語といった必修を埋めつつ、言語学の専門科目もこなし、しまいには他学部にまで遠征してんだから時間感覚がバグるのも自然っちゃ自然な話だろう。

と、色々言ってるが結局は個人の感覚の問題なのでほとんどの人には伝わらない話だとは思う。でもまあ、ひとつだけ言いたいのは、かつて暗黒時代にあって毎日死にたいくらいの思いをし続けながらも、未来の自分を信じてきてほんとうに良かったということである。絶望のどん底でおまえが託した希望​──やりたいことを自由にできる、キラキラした大学生活は、確かにいまここにあるんだから！そして​、これをもって正式に今年を『第4次黄金時代』と名付けてしまおうと思う。私はいま幸福だ。2025年​──<b>最高の1年じゃんかよ！！</b>

　＊　＊　＊

長いと言えば暗黒時代のあの頃も一日一日が苦痛すぎてとても長かったね。楽しくても長い、苦しくても長い。こりゃ私の人生、ずいぶんデロンデロンしてそうだ。あんまり色々書きすぎてこの文章まで長くなるわけにはいかん。大晦日は年越しそば食っておもしろ荘観なきゃだし、2026年もいい年になりますようにとお願いしつつ筆を擱こう。