シミュレーション仮説的妄想
2023/11/20

もし、地球外に人類みたいな高度な知的生命体がいたらヤバくね？
これはちょっと分かりにくい話になるけど聞いてほしい。まず前提として、ヒトという種は何億年というときを経て、ここまでの知能をもつ生命体にまで進化してきたわけだ。その中じゃ人類の〝歴史〟なんて、たかだか数千年のほんの一瞬の出来事である。
じゃあ、その数千年、いやここ最近の話でいえばわずか十年程度で技術というものはかくも進歩してしまうというのに、もし人類よりも先に発展した生命体がいたらどうなるだろう？
もしそういう生命体がいたとしたら​──彼我を隔てる発展の誤差が、たかだか数千年のものにとどまっているだろうか？
さっきも言ったように、ヒトの種としての歴史は何億年という壮大なものである。種の発展というのはそういうスケールであるから、例えば人類より1億年早く発生した種なんてのが地球外にいたってなんもおかしくない。
要は、その地球外生命体が、ヒトの起源となる生命の発生とぴったり一致して発生したなんてことあるか？ということである。地球外生命体がいたけど人類とちょうど同じぐらいの発展具合でした、なんて都合のいい話になるものか。
技術の発展スピードは、我々が体感しているように凄まじい。数十年人類より早かっただけですごいことになっちゃうだろう。ならば、何億年レベルの時間のなかで、2つの種の発生時期の差がほんの数十年に収まっていなければならないのである。確率的に考えれば、最低でも何万年とかそれくらいは差があってしかるべきである。
つまり、もし人類より先に発生した高度な知的生命体がいたならば、おおかたそいつらは、我々が想像もつかないくらいにヤバいところまで発展しているだろうということだ。(人類より後だったならば、のんきに狩猟・採集でもしてるだろうから人畜無害である。)
だとすれば、シミュレーション仮説みたいなのもワンチャン有り得るんじゃないかと思えてくる。我々は、その高度な生命体の手のひらの上で転がされているのかもしれない。ある意味、宇宙人が攻めてくる！というのが実際に起こっていないのも、いつまで経っても地球外生命体が見つからないのも、すべては彼らのテクノロジーの内部にあるからなんじゃないかとさえ思えてくる。
まあ第一、地球外生命体が<ruby>いたら<rt>・・・</rt></ruby>の話なんだけどさ。時折、なんの脈絡もなくこういうSF的な妄想を広げだす私である。