アオハル小論
2022/8/4

思うに、漫画など美化されたフィクションの影響か、ステレオタイプな青春像のみが目指すべき青年の在り方だという価値観が幅を利かせているのがいけない。部活に打ち込んだり、恋愛にうつつを抜かしたりするのが「青春」と定義され、そのように生きている者がもてはやされる。つまり私のように家にひきこもったりしているのは、たとえ本人が充実を感じていようとも、現代的な文脈での「青春」からは逸脱しているのである。そうなれば、その憧れの「青春」との懸隔に引け目を感じざるを得なくなる。
また、その青春像によっていつしか「青春」という語(原義でいえば、単に青年期を指す)そのものにまで恋愛に代表される甘酸っぱさや若々しさ、潑剌さががイメージとしてまとわりつくようになってしまった。しまいには「アオハル」とかいう言い方まで生まれ、ますます「画一的な青春像」が浮き彫りにされるようになった。若者の中では、青春とは狭義の「青春」、すなわち「アオハル」なのである。
こうして青年期を過ごしている我々は、自らが「青春」と呼ばれる体験をする時期にあるのだという自負の下、知らず知らずのうちに型にはまった「青春」を生きることを、自らに課すようになってしまったのである。