余は如何にして文系となりし乎
2025/3/23

また<a href="viewer.html?file=information_kanji.txt">似たような話</a>になるが、昔から漢字好きなだけあって、言語感覚というか、語彙力や文章読解力・作成力は自然と培われやすい土壌にあったのだと思う。

漢字は日本語の文字体系である。それが好きだということは楽しんで漢字に接するなかで語彙や表現を獲得していくことができるということであり、日本語そのものが得意ということを意味する。文字を知れば言葉が解る。そのおかげでか、言語に対する感覚が人一倍鋭敏なのを実感している。
日常生活のなかで言語に対して洞察を巡らせることが非常に多いのだ。何かにつけ、無意識に言語学的なパースペクティブで物事を考えてしまう。これは大学で言語学を修めるようになる以前からそうである。専門用語とかは知らないまでも、日常言語の背景に横たわる何かを追究しようという好奇心を常に抱き続けてきた。

そんな私であるから、高校のときの得意科目が｢国語と英語｣なのは自然なことであった(あとせけーし)。国語は言うまでもなく、英語についても持ち前の言語感覚で｢英語という言語｣そのものに正しく向き合い、理解することができたからこそ、英会話未経験＆海外行ったことないマンながらものりちゃん(高校の担任)に国際教養大を薦められるくらいには英語をモノにするに至れたのだろう。
結局、私のいわゆる｢学力｣もここに帰結している。たまたま私の能力の偏り具合と、文系の勉強において重要な技能が一致していただけである。で、数学にしろせけーしにしろ、入試では文章を用いて記述するのだから、その能力があることは大きなアドバンテージになる(実際ようわからん数学の問題を記述力でゴリ押して点数をもぎ取るということを何度もしてきた)。名大模試で4位を取れたのも、つまるところ文学部の入試配点の2100点(当時)のうち600点ずつの計1200点を占める国語と英語が特に得意だったからにすぎない。これでもし私が理系だったら、旧帝大になんて入学できていたか分かったもんじゃない。

今やまさに言語そのものを深く追究する学問である｢言語学｣を修めており、それがなんとも肌に合っているのを日々感じている。
ときおり無い物ねだり的なアレで理学部とかに対して不可解に羨望を感じたりすることがあるが、それも身分不相応というものなのだろう。生来、私には人文学的な営みが最も似合っている。で、実際言語学が楽しいのだから何も託つことはあるまい。
だから私は〝勉強が得意〟なのではない。〝<b>メッチャ文系が向いてる</b>〟というだけである。

それを考えるにつけ、もし高校で理系を選んでたらどうなってたんだろうね。これはちょっと想像してみると面白い。理科基礎の時点で大苦戦だったんだから、無印の｢物理｣とか｢化学｣とかやらされたら、そびえ立つ理論体系と難問の数々に発狂してたに違いない。勉強がしんどすぎて、それこそ違う意味で暗黒時代になってたかもしれない。で、大学に入ってからも理系の学部でハードな毎日を送ってたと考えると恐ろしいを通り越して笑けてくる。今になって考えれば、文理選択というのはかくなるまでに私にとって重要な人生の分岐点だったということである。まあ数学や理科も好きではあるし、理系だったら理系だったで頑張ってたとは思うが、きっとそれが文系としてのカジュアルな範疇に収まってたからよかったんだろう。

とはいえ文系だからって大学で理系的な勉強を全然させてもらえないのでは悲しいので、折に触れて数学や理科にも接していきたいものだ。中学のときに抱いていた量子力学のロマンも未だ潰えていないし、統計学にも非常に興味があっていつか意気阻喪した数Ⅲ履修チャレンジもこの頃また再開している。自分にとっての〝学び〟の本質を見失わないようにしながらも、広い視野で物事を俯瞰して様々なことに幅広く関心を向け、毎日私らしく勉強を続けていこう。そうして得た発見と喜びが、私をさらに成長させてくれることを信じてやまない。