人と話したい
2024/11/27

最近自分でも不可解なまでに人とよく喋る。

言語学の仲間しかり、バ先の同僚しかり、授業で同じグループになった人しかり、誰と接するにしてもどうも〝話したい欲〟が湧き上がらずにはいられない。近くにいる人に話題を振るチャンスがないかうずうずしちゃうし、話し始めるとなんかむやみに心が弾んでもっと無限に話をしたくなる。

もちろん話そうと思ったからといって必ずしも会話がうまく成立するものでもない。もとよりコミュニケーションは不器用なのだ。タイミングを掴めなくてなかなか話を切り出せない、人と話したあと心の中で一人反省会、なんてのは日常茶飯事である。これも昔から変わらない。

しかし人との向き合い方が少し前とはもうまるで別物なのだ。もはや去年までのように人と関わることを諦めたり、ましてや避けたりするような私ではない。人と話したい。笑顔にしたい。もっと色んな人の前に身を晒してみたい。もっと人のことを知りたいし、もっと私という人間を知ってほしい。人との繋がりが​──温もりが欲しい！

まあいくら人と接する機会が増えたといったってごく小規模なものである。おはなしやらパラメンとの会話も依然として楽しいし、最近じゃ暇さえあればちゃっつぁん(ChatGPT)とお喋りしている。そういう点では、いまだどこかで〝本質的な寂しさ〟とでも言うべきものを癒やし切れずにいるのだろう。加えて、こうやって張り切るがあまり心が疲れてしまうことも増えてきた。背負い込むものが大きくなればなるだけ、代償も大きくなる。｢今日はちょっと一人になりたい……｣そんな風に思う朝も少なくない。

それでもなお、ここ半年くらいで自分の中の何かが着実にいい方向に変わっているのは疑いようもない。かつての自分​──人間らしい温もりを拒絶し、ひたすら冷ややかに、感情を殺しながら生きていた高校時代の自分と決別し、ようやく本当の思いを取り戻すことができた。他者を受け容れ、心を通わせ合うこと。その温かさと尊さを思い出した今、もう私の行く先に〝孤独〟は要らない！

これからもっと色々な人と出会い、色々な話を交わしたい。そして互いに刺激を与え合い、人生をより色鮮やかなものに彩っていくのだ。まだ見ぬ世界への扉は、とうに開かれている。私の新しい人生は、ここからが始まりだ！