“ダウンタウン”は繁華街を意味するか？

思う、言語とはつくづくイメージに支配されている。

言語を使用する上で我々は意識的・無意識的に意味情報よりも単語が醸し出すイメージ、狭い言い方をすればニュアンスの適切な選択のほうに力点を置いている。

例えば｢ダウンタウン｣という単語は｢繁華街｣という意味だが、現代日本においてこの単語から連想されるのは辞書的な意味よりも真っ先に芸人のダウンタウンであり、単語にそのイメージが固着しきっている。だから本来の意味で｢ダウンタウン｣という単語を用いたい話し手は、否が応でも自身の発言の文脈と脳裏によぎる国民的芸能人との交錯にけじめをつけなければならなくなる。そしてそれは聞き手も同様である。一瞬芸人のほうを脳裏に呼び起こしつつも、文脈に沿った意味情報として処理するのである。

このように言語のイメージは意味情報に先立つ。辞書的な意味とは表層にすぎず、その単語に内在するイメージなるものこそ単語をその単語たらしめる本質であり単語そのものである。

そういう意味では辞書の解説文は虚構である。別の言い方をすれば不完全である。｢ダウンタウン｣という単語の意味を｢繁華街｣と解説することは、意味情報としては同値であっても実際の運用上とても同様に扱えるものではないという点で嘘である。｢繁華街｣という単語には、頭しばきゴリラと金髪マッチョのイメージは決してついて回らないのだから。

なおこの文章は、フォーマルな、学術論文的な、知的な、いかにも真面目な文章といったようなイメージを呼び起こすように執筆されている。ただ情報を伝達したいだけであれば文法的に間違いのない文を連ねておけばよい。それなのにわざわざ文の体裁や言葉遣いを繊細に検討するのは、何よりも言語がイメージに支配されていることの好例である。