図形の問題って厄介だよな
2022/7/10

本当に図形の問題って厄介だよな。
正弦・余弦定理あたりはともかく、ベクトルやら座標平面やら使える道具が多いからこそどうアプローチするのが最適解なのかが掴みづらい。
そして時にはそれらの道具を上手く組み合わせて解き進めねばならない。
ベクトルの問題を解いているときでさえ、影が薄い数Aの図形の性質が顔を出してきたりして、ひっそり潜伏している幾何学的性質に気が付けないと手も足も出ないことも多い。円が絡んでいると大抵これにやられる。
それが空間図形になるともっと困る。簡単に図示できない空間図形では、どの面で切ればよいか、切ったら切ったでその面からどう長さや角度を導くかなど、考えるべきことが輪をかけて複雑になる。図示できないから直感的に図形を理解することもできない。
図示について言えば、丁寧に問題用紙に図形が描いてあればいざ知らず、大抵は描いてないので自分の手で描いて長さや角度を書き込むわけだが、下手にやるとぐっちゃぐちゃになって何が何だか分からなくなる。最初のうちはまだいい。だが(2)、(3)と解き進めるにつれて新たに点Dとかが出てきやがってどんどん複雑になってゆく。外接円なんかが出てきたときには、三角形の3点を通るようにそれっぽーく描かなければならない。点から円が浮いたり、ぐにょんってなったりすると泣きたくなる。
当然のごとく計算量も多い。余弦定理ではルートが絡んだ計算やsinとcosの変換、ベクトルでは高確率で分数が絡んだ内積の計算、座標平面では2点を通る直線の方程式や点と直線の距離。大抵求めた数値はのちの問でも使うので、一か所でも間違えれば連鎖的にミスが起こることやむなし。しかもベクトルは文字の上に矢印が付いているので書くのが面倒くさい。
んで、これが高校数学…と思えば思い出したかのように相似や面積比なんかの中学の知識も出てくる始末。
どの知識をどう使うか？あの定理が使えることに気がつけるか？そしてたどり着いた考えを数学の語彙でどう記述するか？まさに教育界で盛んに重要視されている思考力だの表現力を問うにはうってつけで、大学側も喜んで図形問題を出題してくるに違いない。
厄介だ。本当に厄介。
だが、一方で熟考の末、すべてを解決する解法にはっと気づいたときの、よく言われる学びの｢喜び｣ってのは、他の分野より一層強いものがある。図形とにらめっこしていて、あることに気づいた瞬間、視界を覆う靄がたちどころに開けたかのように答えが見えてきた、というときには、さながらマリオで裏ゴールへ続く隠しブロックを発見したときのような喜びを感じるものだ。
それに色々な道具があるから、色々なアプローチができる。一つの問題でも、解法に至る道筋は一つでない。幾何的にごりごり計算してもよし。矢印を連結したり分解したりしてもよし。x矢印とy矢印を設定してもよし。自分の解法と模範解答を比べてみて、｢そんな解法が！！｣と気づけたらそれもまた喜びだろう。
だから、その｢喜び｣を原動力に、図形問題に取り組んでいこう。そうすれば、厄介な図形たちも、まるでまだ見ぬ発見の｢喜び｣に満ちた地図や宝箱のように輝いて見える、そんな気がするのだ。