ゲームのプレイスタイル
2023/3/8

私のゲームのプレイスタイルというのも小学生の頃から随分変わったものだ。ポケモンにしたって、リアルタイムでやっていた当時はポケモン図鑑を埋めようなんて全然思わなかったのだが、今になって改めてやってみると真逆でどんどん図鑑を埋めていきたくなる。スマブラなんかをやっても、相手のレベルをLv1から9まで選べるなかでLv1や2に設定して弱い相手を一方的に蹂躙するというようなことばかりやって遊んでいたものだが、今だったらもっと歯応えのある闘いを求めたくなることだろう。
小学生の頃の私はなんともミニマムな遊び方をしたがるというか、とかくゲームに対する向上心というものを欠いていた。タイムアタックやスコアアタック的なもので記録を伸ばそうともしなかったし、より強い敵と戦おうとも思わなかった。難しいステージはクリアできるまで試行錯誤するでもなく放ったらかし、いつまで経っても易しいステージを何度もやるだけ。それも一つの楽しみ方ではあるだろうが、それではあまりにもったいない。ゲームの旨味を十二分に引き出すには、ゲームが提供してくれる体験を余すことなく受け取ろうという貪欲な好奇心と、それに裏打ちされた向上心がやっぱり大切。