Reincarnation
2023/10/20

I know, u too dunno, huh? 訊う。訊うた所で甲斐は無し、乎? I D K​──届かせた筈のエコーは無効。​──向こう側に行きてぇや。絶無への希望も無効かえ？累ねる、累ねて自嘲する、《I D K》
プラジブルなWordはWeirdに了わんぬるや？𝑺𝑬𝑵𝑺𝑬はいいからsensorを。gimme。！立ちました！希うたら、あかんっての。
解んねぇよ。何も解んねぇ青二才ですよ｡Those thoughts are not understood by me. And Vice Versa. 跡形もねぇじゃん？足掻きなんて死後の肉片。いっそ散ろ。のこり、わづか​──失敗？Deletedして呉れ、跡形もなく！重荷だから要りません。UnderstandもUnderstoodも叶わぬ人世！底意は何？肚の底に蠢くその不気味なものは何？恐い。恐い？於戯、之が〝摂理〟なんだね。反射の法則でキャッチ&リリース。入射角0°のストレート。恐いの仇に、恐がらせ。届かせる心算も、端から無かった​──
┈✄­­┈┈ ﾘ ｾ ｯ ﾄ ┈┈✄­­­­┈
あーあ。持ってない！Re:クソ世界。急転直下で雑魚くてニューゲーム(笑)投げ打っちまいたい被投性。要らんもんばっか与えんだね。棄てて終いか？棄てたら、死舞いよ​──犯した過ち。ああ、シャクっと逝くのが癪なもんでさ。齧ったら出血するのは当然だけども。前世の舌から溢れ出す。痛い？愛おしいくらいに。Lovedはなくとも、Loveしていたい。痛い、痛い……引き続き、この世界も口内炎は痛かった。あの世界も、包まれたいくらいに​──itakatta。愛してる？頷いとく。Loveさえあれば、Vice Versa？どの道何も解れないけど。何も持たない僕だけど。どうせ世界は排反事象。食べ残しだけはゴミ箱に棄てたら、カムバックログボが待ってんぞ。