情報と漢字
2025/3/17

かねがね情報収集が嫌いとか苦手とか言っている私だが、実はこれも漢字趣味が根底にある気がする。

漢字好きとしてやることは主に辞書を開いて漢字や熟語を調べたり文献を渉猟して漢字を収集したりすることであり、これらも他ならぬ｢情報収集｣には相違ない。
しかしいわゆる情報収集と決定的に異なるのは、〝<b>新しい情報が出現することがない</b>〟という点である。

辞書にしても文献にしてもすでに｢そこに存在しているもの｣であり、それらが扱っている漢字だって太古の昔から形とラインナップを変えずにずっと使い続けられているものである。既存の知識が何らかの情報で上書きされたり修正されたりすることがない。だから、自分のペースで学習を進めていける。
これがもし科学やITの分野だったらそうはいかないだろう。どんどん新たな知見や技術で知識が塗り替えられていく。1年前の情報はすぐに古くなって役に立たなくなる。トレンドやエンタメにしても同じことだ。
もちろん辞書や文献から漢字に関する｢新たな発見｣というのが生じることはある。しかし、それにしたって既に存在していたものを掘り起こしているにすぎないのであり、まあそれが面白いわけだが、何かこれまでに無かったものを生み出したりするような科学的な｢発見｣とは性質を異にする。焦らなくても、まだ見ぬ漢字たちは文献の中で眠りながら消えることなく発見されるのをじっと待っていてくれる。で、そういう情報はトレンドとかと違って古くなって役に立たなくなることはない。ひとつの用例として時代を越えて価値を発揮し続ける。

まあ現代でも｢新しい漢字｣が生み出されることもあるにはある。代表的な例としては、中国では元素を漢字1字で表すから、新元素が発見されたときには公式にその元素を示す新しい漢字が作られる、というやつとか。そうじゃなくても漢字界隈では常に〝私にとって〟の新しい情報が発信され続けているし、人々が漢字を使う以上新たな〝漢字の用例〟は絶えず量産され続けているわけだし、これらを漏れなく吸収しようと思えば、それこそ｢情報収集力｣が必要不可欠だろう。
だが、それらにしたってその情報にリアルタイムで接触する必要性はない。｢古くなることがない｣からだ。そもそも漢字自体メチャクチャ古いモノだし。自分の気が向いたタイミングで漁って気ままに楽しめばいい。今日投稿された漢字の情報は、1年後も10年後も鮮度抜群である。

そしてこれらは私のもうひとつの趣味である地図についても似たことが言える。
漢字に比べれば少し情報に流動性があって、新しい島が出現したりすることもある(2013年の西之島の噴火は記憶に新しい)し、たまに市町村合併とかもある(直近では2024年4月に浜松市が7区から3区に再編された)し、もっとミクロなとこまで踏み込めば開発や区画整理でみるみる地図が変わるし、人口のデータはホントにすぐ変動するので定期的にチェックしないといけない。｢情報が古くなる｣ということはわりと起こる。だが、地形なんて数年でそう大きく変わるもんでもないし、時代が変わっても地名は基本的にその土地に残り続ける。少なくとも今日｢名古屋｣だった地名が来週には｢名古山｣になり、来月には｢名古川｣になるようなことはない。(せいぜい1年に1回地図の情報サイトをチェックすれば十分である)

漢字にしても地図にしても、すでに｢知識の集積｣が完成形として存在していて、それをほぐして取り崩していくだけでいい。有吉ゼミみたいなデカ盛りグルメを自分のペースで食べてればよくて、わんこそばみたいに次から次へと永遠に食べさせられることがない。
で、こういう性質の趣味ばかり持っているのでそのスタイルに慣れていわゆる情報収集が苦手になってしまったのではないかとふと思い当たったのだ。現に、最近得た趣味であるボカロとかも、新曲を逐一チェックするのが面倒になってきている。毎日新しいコンテンツが増えていく、その感覚にワクワクするのには違いないが、どこかでげんなりさせてくるのもまた事実である。

思えば新しい知識が追加されることがないというのは、その分野において新しいものを創造することが難しいことを意味する。とすれば、例の私のクリエイティビティ崇拝も元をたどればここに起因しているのかもしれない。(まあ創作漢字や架空地図を作ったりはたまにしてるけど)

というわけで、私の思ってる以上に私の漢字趣味は人格形成に大きな影響を与えていそうだ、というふんわりした結論に至った春宵の私である。