漢字ヲタの全身全霊をかけて常用漢字を語ります。

一言で言うととても長いです。あとカギカッコが多くて読みづらいです。
⬇️

常用漢字表ではマイナーな熟語が用例に挙げられていることがしばしばある、というのを先の投稿で言ったが、そもそも論、常用漢字表にはこんな字常用じゃねーよって漢字もいくらでもある。

璽、朕、畝、虞はマジで入ってる意味が分からん。こんなんより万倍常用平易なのがいくらでもある。
｢伊｣｢也｣みたいなよく見るけれども固有名詞くらいでしか使われないものは基本常用漢字にはされない方針であり、｢濡｣｢嘘｣みたいな日常では訓読みしか使われないものも平仮名で書けばよいということで優先度は低い。これを踏まえてもなお、牽引／牽制の｢牽｣とか斡旋の｢斡｣とか莫大の｢莫｣とか、よく見かけるのに常用漢字表に入ってない漢字たちも大勢いる。これらの熟語は常用漢字の範囲では｢けん引｣｢あっ旋｣｢ばく大｣だとかいうダサい交ぜ書きをするしかない。｢賄賂｣でしか使わない｢賂｣でさえ入ってるんだから、こいつらも入ってて何にもおかしくない。

｢垢｣なんてどうだ？｢裏垢｣みたいなのは俗語だから考慮しないにしても、｢歯垢｣｢無垢｣｢垢抜ける｣、十分造語力があるだろう。
｢歪｣も悪くない。｢歪曲｣｢歪む(ゆがむ／ひずむ)｣｢歪(いびつ)｣。
｢些｣とかも、｢些細｣に｢些末｣。｢些か(いささか)｣なんてのは、まあ私くらいしか使わない言葉かもしれないが、｢畝｣よりはマシだわ。

つくづく常用漢字表に入れる漢字のチョイス(というかセンス？)が分からん。

2010年の常用漢字表改定のときには、｢聘・憚・哨・諜｣の4字が最後の最後まで追加候補に残ったらしく、結局追加されなかったのだが、こいつらがワンチャン常用漢字になってたってのも訳が分からん。
｢招聘(しょうへい)｣の｢聘｣とかマジでいつ使いますのん？｢憚｣は｢忌憚｣｢憚る(はばかる)｣と音訓双方の用法がある……かもしれんが、そんなら｢垢｣わい。｢哨｣。｢前哨戦｣が主な用法で、あとは｢歩哨｣｢哨戒｣……｢哨(みはり)｣とも読むが、｢見張り｣と書けば万事O.K.。｢諜｣は｢諜報｣だとか｢間諜｣、要はスパイのことだが、使用頻度は微妙。(ちなみに最後通牒の｢牒｣は片偏なのでお間違えなく)

こんなようわからんのが常用漢字にならなくてよかったよ。

それにしても、2010年の改定で実際に常用漢字表に追加された漢字を見てみると、｢聘｣ほどじゃないにしろなぜわざわざ追加したのか分からないようなものもいくつかある。

個人的トップは｢舷｣。船をいじる人くらいしか使わないだろうに。農業従事者くらいしか使わないだろう｢畝｣に似たものを感じる(杉原千畝で見るが、固有名詞は考慮しない)。｢禁錮｣の｢錮｣も、……あえて入れる必要があったか？｢禁固｣と代用表記されることも多いし。｢名誉毀損｣の｢毀｣も、｢禁錮｣と同様法律チックでやはりあまり使わない。こんなん入れるならさっき挙げたヤツらも、とどうしても思ってしまう。

ついでに言えば、2010年に追加された漢字は、やけに身体に関係していたり医学的だったりする漢字が多い。｢顎｣｢膝｣｢肘｣｢頰｣｢眉｣｢瞳｣｢爪｣｢尻｣｢股｣｢脇｣をはじめ、｢咽喉｣、｢梗塞｣、｢脊椎｣、｢捻挫｣、｢唾腺｣、｢腫瘍｣、｢腎｣臓、脱｢臼｣。別に入れるのは勝手だが、なんだかなーと。セキツイ動物とか、理科の教科書じゃ片仮名だったぐらいだし、常用ってほどなのかね？

さらにさらに、2010年の常用漢字表改定の話になれば絶対に外せないのが、イレギュラーもイレギュラー、常用漢字表から【削除】された漢字たち。追加された漢字は数あれど、ハブられた子たちはごく少数。
勺、匁、脹、銑、錘、以上。ええ、たった5字であります。さて、もうそろそろくどくなってきたと思いますが、1字ずつ丹念にレビューしていこうじゃないか！

｢勺｣、なんかの単位らしいがなんの単位かよく分からん。よく生徒手帳とかの後ろの方についてる度量衡早見表に出てくる気がするが、リアルで使われているところをガチで一度も見たことがない。読みは｢シャク｣。｢酌｣の音符である。｢猫も杓子も｣とか｢杓子定規｣とかの｢杓｣もあるが、何となくこれらを｢勺｣だと思い込みやすそうな気がするので注意。

｢匁(もんめ)｣、これまた単位。うん、｢花いちもんめ｣でしか聞いたことがありません。そしてそんな子どもの遊びをわざわざ｢花一匁｣などと表記する機会も皆無。しかし、現在でこそ全く使わないが、常用漢字表に入っていたということは、常用漢字表の前身である当用漢字が制定された1946年当時ではよく使われる漢字、そして単位だったということだ。｢朕｣だの｢璽｣が常用漢字なのも、これらの漢字が日本国憲法に使われているからだそうで、新憲法制定を追憶する的な意図もあったのかもしんない。知らんけど。

｢脹｣、これは｢膨脹｣で使うが、非常に悲しいことに今ではふつう｢膨張｣と書くものだから、そうなればこの字をわざわざ使う機会なんてないということであえなくハブに。悲しいというのは、絶対｢膨脹｣のほうが部首がにくづきで共通していて見た目がイカしてるじゃん、ということ。加えて、｢脹｣も｢膨｣と同様｢ふくらむ｣という意味であり、同じ意味を組み合わせた熟語として成り立っている一方、｢張｣はただ｢はる｣という意味であり、一見似ている感じはするが厳密には｢膨｣からしたらただの他人である。ゆえに｢膨張｣と書いちまったら熟語が元来持つせっかくの漢字同士の結びつきが喪われてしまう。なんとなく似た漢字による代用表記で誤魔化しているだけである。まあ、｢膨脹｣のためだけに｢脹｣という字を覚えたり、ましてや常用として扱うのが面倒なのも分かるが、私はあくまで｢膨脹｣と書きたい。ただし、科学的な文脈だと今でも｢膨脹｣と書かれることがあるらしい。いつかインスタに上げたがウエハースの裏面にも｢膨脹剤｣としっかり脹ちゃんを使って表記されていたし、常用漢字からハブられた今でも一部でその命脈を保っているのだ。(余談だが、明鏡国語辞典でぼうちょうを引いてみたら｢もと、もっぱら｢膨脹｣と書いたが、近年は｢膨張｣が優勢。今後は｢膨張｣で安定しよう(原文ママ)｣とかいうふざけたことが書いてあってブチ切れそうになった。安定しようってなんやねん。)ちなみに、｢ふくらはぎ｣は漢字で｢脹脛｣と書く。そもそも｢脛｣が常用漢字じゃないからアレだが。｢脹満｣なんて熟語もある。

｢銑｣、こいつは化学基礎でお目にかかった｢銑鉄｣のアレ。しかし銑鉄なんてモノは鉄鋼業の従事者でもなければまず日常じゃあ接する機会がないし、ましてや銑鉄と表記する機会もない。これもやはり1946年当時はまだしも使われたのかもしれないが、現代じゃこんな字、不純物として除かれるのも致し方あるまい。訓読みは｢ずく｣。｢銑鉄｣を湯桶読みで｢ずくてつ｣ということもあるとか。

｢錘｣、奇しくもこちらは生物基礎の用語の｢紡錘糸｣で見かけるかもしれない。かつての常用漢字表には｢つむ｣という訓も入っていたようだが、これよりも｢おもり｣の訓のがまだしも使う気がする。釣りとかする人なら見ることがある……のかも？私が受けた漢検準1級の試験でこの漢字の訓読みを答える問題があって、そこでは文脈から｢おもり｣と読まなければならなかったのだが、当時こっちの読みを知らなかった私は自信満々で｢つむ｣と答えて間違いだった、という経験がある。

以上、これらが悲運にも常用漢字からハブられた漢字たちの全てである。なんだか、部首が共通している漢字が、勺と匁、銑と錘の2字ずつあるのがエモい。追加のほうはともかく削除のほうは、これまで常用と認められてきた漢字が突然そうじゃなくなるわけだから、国語審議会もずいぶん慎重だったようだ。何にせよ、まあ削除するのが妥当な漢字たちといえばそうである。私のような漢字好きからすれば、たいそう名残惜しいことではあるが。

……さて、長々と弁舌を振るってきたが、果たしてここまで読んでくれるひとがどれだけいることやら。何はともあれ、私のこの超長文から熱量を感じ取って頂ければ、そして常用漢字ってそういうもなのね、というのが分かって頂ければ幸いである。もしかしたら、漢字ヲタは難しい漢字をたくさん知っているので、学校で習うような易しくて卑近な漢字なんて興味無いんじゃないの、と思うかもしれない。だが、常用漢字は身近であればこそ、見逃していた読み方や意味や用法が山ほど残されている。辞書で引いてみる度に新たな発見、驚きがある。そしてそうした身近なところに、深遠な漢字の世界へのコンパスは転がっているのだ。ゆえに私は常用漢字のような身近な漢字も大好きである。