憧憬と現実の狭間で
2024/3/1

改めて画力が稚拙すぎてやってらんねえや
お前はなぜそんなに絵のことばっか言う、と思われるかもしれないが、そういう何かクリエイティブな方面で多少なりとも供給側に回っていないと本当に自分の存在意義を維持できない
いつまでも消費側に徹して世にあふれる素晴らしいコンテンツを貪婪に摂取するばかりでは、私を飼ってくれているこの世界に申し訳が立たない 生きていることさえ許されないように感じる
音楽とか小説とか動画作成とか他にもクリエイティブな営みはいくつも在るが、かつての私が夢見ていたのが漫画家でありそして他のことは何もできないから、無限に膨脹した憧憬とわずかばかりの技能とを携えて向き合う絵だけがこの世界に対して自分に可能な唯一の奉仕である
ゆえに画力の向上は人生をかけて取り組むべき一大命題であるはずなのだ なのに​──
お前はこれまで何枚の絵を描いてきた？どれだけこの世界に供給することができた？数か月に1枚程度だなんて​──スローペースも大概にしないか？
努力の必要な道を選んだことがないから努力をする方法を知らない​……
幼時から己の得意な土俵の上でしか戦ってこなかったから不得手なことに対する向上心の向け方を知らない​……
根っこが腐っちまってんだ 今さらジョウロを持ってきたって芽吹きやしねえわ……​
なんて御託を並べて現状が好転するものか！
立ち止まってなどいられないのだ
タブレットを手に取り足掻き続けなければならないのだ
そのペン先から描かれるものがどれだけ拙くとも、目を背けてはならないのだ
己の無力さ、凡庸さを目の当たりにして、どれだけ惨めな思いをしようとも、なおも涙を振るって描き続けなければならないのだ
そしてこの素晴らしい世界に対して、無償の奉仕と最大限の愛とで報い続けなくてはならないのだ
誰に求められずとも、誰が喜ばずとも。塵芥ほどの価値も、魅力も、独創性もないとしても。才能なんて、端っからなかったとしても。そうすることで己を己で赦していくしか、私は生きていくことができない。そんな、いつから背負い出したのかも分からない十字架​──

ああ、願わくば夢なんて見なければ。