受験勉強
2022/6/26

受験科目以外に学びたいことがたくさんあんのに、｢そんなことしている暇あんなら今は受験勉強すべきだ｣と思ってしまってなかなか腰を据えて勉強できない。
早く大学へ行きたい。
んで、自分がやりたい学問を本式に究めたい。
しかるにそのためには｢大学へ行くための勉強｣をせねばならない。
道具だ、道具！
結局受験勉強っつーのは、｢大学、ひいては社会のお眼鏡にかなうような私｣を作るための道具なんだ。

大学受験に必要なのは単なる頭の良さじゃない。｢<b>彼らが求める学力</b>｣なのである。
例えて言えば、せいぜい大学受験に通用する程度の英語力を持っている人と、ネイティブ顔負けのアラビア語力を持っている人がいたとすると、どう考えたって後者の方が才能とか実力の面で優れているのに、大学受験して受かるのは前者である。日本の大学の受験科目にアラビア語はないから。
ここに恣意性がある。社会の要求に応えられる人だけが選別されていくのである。つまりは英語がリングワ・フランカとなっている現代において社会が欲しているのは、中東に行かないと役に立たない言語よりもとりあえず海外で何とかなるハンパな英語力だということだ。
社会は一方的に彼らの望むものを我々に提示する。それを受けて我々は｢社会に求められる人材になるために｣必要な道具を揃えるのに腐心する。そうして社会が求めるものを遺漏なく具有している人がメリトクラシーの頂点に上り詰める。
受験勉強。社会の側の人間は｢将来のため｣だとか耳触りよく美化してくるが、所詮は彼らが必要なものを満たすための、｢社会のため｣の骨折りである。

考えても見よ、実際問題大学で学ぶような知識、いやそれどころか高校で学ぶことすら仕事をする上で役に立たないような職業が多いってのに、それでも彼らはそんな持ち腐れている知識をどれだけ詰め込んできたかってのを元に評価をしている。
つまりは、学歴を努力のバロメーターにすり替えて評価の道具としたいんだろ。
｢嫌なこと(＝勉強)をどれだけ頑張ってきたか｣を評価基準に据えている時点で、社会が嫌なことに耐えられない人間を淘汰しようとしてんのがバレバレよ。