個人的 高校数学の影が薄い定理・法則
2023/9/15

※教科書レベルのもの限定。数Ⅲ、確率分布除く

🥉<b>ド・モルガンの法則</b>(Ⅰ 集合と証明)
数Aの場合の数の前哨戦として教わったところなので数Ⅰのやつというイメージがあまりないわけだが、まずあの分野自体内容が薄いので、集合オンリーの問題なんてそうそう出てこない。ベン図を使って○の倍数の個数を導く、みたいなのはあっても、場合の数の初歩的な問題にとどまる。んで、この法則もちゃんと名前がついているわりに、これが活きてくる問題に出会うことがほとんどない。とはいえやたら名前のインパクトは強いので、単純な影の薄さでは一段劣る。

🥈<b>和の法則、積の法則、確率の加法定理、確率の乗法定理</b>(A 場合の数と確率)
同率でランクイン。とにもかくにも、名前がシンプルすぎる。法則の中身もただ足したり掛けたりするだけ、ごくごく当たり前のことを言っているだけである。まあ、ある意味では場合の数と確率分野の根幹を担っている最重要な法則なわけで、ここの問題を解くとしたら100%お世話になっているはずの法則なのだが、わざわざ｢和の法則より｣とか書かないし、あまりに基本的な法則すぎてかえって影は極薄。｢加法定理｣と聞いたら、sin(α+β)とかだけじゃなくてこっちもあるんだよ、と思い出してあげてください。乗法定理だけは他の3つとなんか別物な感じがするが、単に条件付き確率の定義を変形しただけのなんでわざわざ定理を名乗るかようわからんやつである。

🥇<b>三垂線の定理</b>(A 図形の性質)
正直に言って、私はこの定理がちらつく問題を解いたことが一度たりともない。定理の主張自体はシンプルなもので、まあ確かにそうだねって感じだが、わざわざ教科書に載っけられてるわりに全ッ然役に立たない。仮に適用できる場面があったとしても、何か値が求められるでもなくただ垂直だよーってのが分かるだけなので話にならない。そもそもが影の薄い図形の性質分野だが、チェバメネとか方べきとか、名前のついてないあの比のやつとか、そういうのは忘れた頃に不意打ちで出てくるのでしっかり覚えておかなければならない類のものである。しかしコイツに関しては、マジで教科書に載るのが謎。あえて言うなら、この定理そのものよりそれの証明のほうが本質なのかもしれないが……多分入試問題100回解いても1回も使わないレベルで要らんと思う。

圏外ではあるが、オイラーの多面体定理とかも影の薄い部類にはなると思う。剰余の定理と因数定理……とかも実際どっち使って3次方程式解いてんのかようわからんし。ついでに影薄用語編もやるなら、とりあえず原始関数と有向線分は外せないと思います。あと調べてて奇関数と偶関数って教科書に載ってるやつなんだって知ってビビった。周期関数？定数関数？ナンヤソレ！！

…………

大学入試で、三垂線の定理使って解いてみたかった。