what i think

困難に直面してこそ強くなれると人は云う。

根拠は？へこたれて何もかも手につかなくなるという反例があるけれども。
それは私。いえ、過去の私。
今はある程度脱却したので図らずも誂え向きのV字回復を果たしてしまったことになるのが悔しい。
援用しないでね。決してこれはそんな安直な理論に説得力をEquipしてあげる格好の例ではないのである。
そこらから拾って来たような美辞麗句に合致する人間になるくらいなら弱体化しちゃったほうがまし。
私はそういうきれいごとは嫌いなので。
きれいごと＝たわごと。きれいごと⇔正義、と、私のシソーラスには書いてあります。
分かったようなことを云って、新奇なパースペクティヴの欠片も持ち合わせていない凡庸な励ましなんて、私には通用しません。
小手先だけで私を懐柔したお<ruby>心算<rt>つもり</rt></ruby>かい？
ことさらにつっぱなして差し上げます。
なんて、わざわざ青臭あく反抗して見せなくてもいいんだけれども。
いいかい、そんな励まし、私にとっちゃ最初の村の宝箱に入っている初級武器に等しいんだよ。
私の敵はそんなものじゃ太刀打ちできない程度には、強くて厄介なんです。
すたこらさっさと逐電したくとも、しかしまわりこまれた！ってな形でいやらしく付き纏ってくるんです。
ですからこの強大な敵の喉笛掻っ裂けるような画策を巡らせなくっちゃならない。
そんな折に幾ら尤もらしい<ruby>箴言<rt>しんげん</rt></ruby>でもってStimulateしたお心算でも石に灸なんですよ。
頑迷な私を突き動かすには、私のシニシズムの領域から逸脱した喉越しのいい詩的言語じゃなくっちゃならない。
而るに当然、こんな不躾でまどろっこしい要求に応えてくれるものなどそうそうありゃしないんで、こちらからアクションを起こさないことには、膠着した現状は打破できないという難局に差し当たっているんです。

待てども海路の日和はなくって、悠長に待てるほどおおどかじゃなかった。

せっかち、またこれ、宿痾だな。何が私を掻き立てることだか。

のんびり、のんきを<ruby>自矜<rt>じきょう</rt></ruby>したとて、隠せやしない焦燥が煙たい。