中世ヨーロッパがいっちゃん好き
2022/9/12

せけーしのなかで中世ヨーロッパがいっちゃん好き。

現代の国々の基礎が形成され始めた中世だが、一方で自治都市も次々と成立したり、神聖ローマという多くの領邦からなる国があったり、メディチ家のような名家が権力を持ったりで近代的な国家と違ってしっかりまとまっていない、なんと言おうか節操のない感じが好き。
｢哲学は神学の婢｣と言われるくらいにキリスト教が中世世界の中心に君臨していたのも、ニーチェの言う｢神の死｣を経た現代には取り戻せないようなある種生き生きした人々の在り方で好き。教皇権が世俗権力を圧倒するという現象もキリスト教の隆盛を雄弁に物語っている。キリスト教は一方で教会建築に代表される優れた美術を生み出しもした。ステンドグラスで彩られたゴシック様式の美しさには感嘆を禁じ得ない。
社会面では封建制や貨幣経済が浸透し、｢商業ルネサンス｣と呼ばれる商業の繁栄を現出。都市が発展して人々の活気溢れる生活の舞台が整った。
文化面でも都市の発展や東西交流の活性化に伴い｢12世紀ルネサンス｣と呼ばれる古典古代文化の再隆盛を見た。知の集積地として大学も成立し、シチリア島やスペインを中心に書物の翻訳もなされた。そしてこの知の隆盛は、のちの本家ルネサンスの源流となっていくのである。
とこんな感じで、勝手な印象ではあるがなんだか明るい感じがする時代なのだ。
14世紀には封建社会が衰退し、黒死病が流行ったりもしたが、それらも中央集権国家の成立やルネサンス的なヒューマニズムにつながっていくわけだし、歴史の過渡期にあって、苦難の中を生き抜いていった当時の人々の在り方というのにも、心なしか前向きなものを垣間見る。
だから私は中世が好き。大学行ったらぜひとも中世ヨーロッパをもっと詳しく学びたいものだ！！