「あの頃未満」の未来
2023/9/26

高校のときは大学を桃源郷か何かのように過剰に理想化して、そこでは充実した毎日が約束されるものと信じていたから、暗黒時代にあってもまだ見ぬ未来、よりよい未来を待望することができたが、一度大学に入ってしまってからは、まあ実際そこでの毎日がどうだったかはともかくとして｢待望できる未来｣をもはや持ちえなくなってしまった。つまりこれからの人生​──社会人になり、働き、老いぼれ、朽ち果てるその未来に、明るいものを見いだそうにも何ひとつ見いだせないわけである。
なにも仕事をクビになり……とか多額の借金を抱え……とかそんな悲観的な未来ばかり思い描いているわけではない。そうではなくて、自分のワンチャン輝かしいかもしれない未来を、全くもって楽しみにできずにいるのである。社会人になどなりたくないし、企業に就職などといったことも、できればしたくはない。結婚して家庭を持つなどといったことも全然望まない。これから待ち受ける未来に、楽しみにできる要素、ワクワクできる要素がてんで見つからない(強いて言うなら、20歳で飲酒が解禁されるのは楽しみ)。だとすれば、一体何を活力にして今を生きればよいのだろう。
きっとこの先私の人生は、たとえ高校時代のようにどん底ということがなくとも、ただひたすら横ばいの、何の為に生きているのか分からないような人生になるのではないかと、そんな気がしてならない。つまりこれからは、どれだけ生きていてもあの黄金時代の小中の頃の栄光、〝人生最高〟を塗り替えることはできそうにないのである。あの頃が楽しすぎて、キラキラすぎて、最高すぎて、それ以降の人生はどのようなものであったとしても自分のなかでは｢あの頃未満｣にしかなり得ない。ゆえに高校時代の私は、あの頃はよかったと、かつての私と今の自分を対比しては、過去にしがみついて生きていたのである。そしてこれからも同様に、パッとしない毎日のなかで、日々あの時を追憶し、過去のなかに安住し、未来を諦め、現在を棒に振っていく、そんなふうにして、私は生きていくのだろうか。
これからの人生がどんなものになるかは、結局は私次第なのであろう。それはそうである。しかし、｢自分の人生を自分の力でよいものにしていこう！｣と意気込もうにも、肝心の私自身がポンコツなので、やはりそれに成功している未来の自分を期待することもできない。どうせ何をしたって私には上手くできないし、頑張ってみたところでしんどくなるだけだろう、と、どこかで人生を諦めてしまう。
何かがつらいとか、そういう特定の苦しみがあるわけではない。楽しいことも、毎日のなかに順当に溢れている。それなのに漠然と、明日が来るのが嫌になってくる。所詮は｢あの頃未満｣の人生を歩む毎日が、馬鹿らしく思えてくる。ただ何となく過ぎていく、それだけの毎日​──。

かつての私なら、どう生きただろうか。