無印良品のお菓子に就いての所感

無印良品のお菓子、存外おいしいね。先だって（24/8/13）、Inside イオンのNext To ユニクロなる無印赴きまして、いくばくかのお菓子。購うてきたわけなんですけれども。1袋だと120円の所、ヨリドリ3袋で300円というお菓子群がありまして、最初は順当に3袋すべて異なる商品をヨリドっていたのですが、そのうちの<span style="color: orange;">はちみつねり梅</span>、これが<ruby>忱<rt>まこと</rt></ruby>にテイスチーでございまして。私なんかですと普通の梅ぼしでは酸うて酸うて堪りませんが、こいつは🍯と一緒に練っているということであの悶絶もんの酸味を中和してくれて非常に食べやすくできています。
と、いうことでこの度はヨリドリ3袋すべてにそのねり梅をチョイスしたわけであります。1袋開けて幾つか撮んで食べれば、そいつぁもぉ至幸だね！

あとあと、<span style="color: orange;">バナナバウムのひとくちラスク</span>。これも購うてきました。なんや無印にはやたらとバウムクーヘンがありまして、なんかしっとりしたやつだとすぐ湿気て風味が劣りそうなので他に何かないかと辺りを見廻せば、偶〻目に入って〝バナナ〟という文字に食指が動いたのがこのラスクというわけです。ひとつ頰張ってみますと、バウムがラスキファイされていてザクザクしているというのは聊か新鮮な気分で、ほんで又鼻を抜けるバナナの風味も芳しく、思い切って手に取ってよかったと思う次第です。

そして最後に<span style="color: orange;">オレンジとココアのひとくちシリアルクッキー</span>。こっちも〝ひとくち〟というのは面白い聯関ですが、レジに並んだとき、やっぱりもう少し何か買っていきたいなと思い、売り場に引き返して物色していたときに見つけたものです。隣に他のフレーバーもありましたが、オレンジとココアというのがなんだかユニークな組み合わせで、口に広がるオレンジの香りを想像したらついつい欲しくなって手に取ったわけです。ひとくちとはいえパッケージ中身共々聊か小さすぎるとは思いましたが、食べてみたらビバうまで、いやはやサイズ以上の満足感でありました。