音楽の嗜好に就いて
2024/8/10

ここ1、2年ほどであからさまに音楽の趣味が広がっている。
ボカロに沼る以前は趣味としての音楽という概念を知らなかった。せいぜい恋愛系かバラード系、そうでなければ軍歌(！)、社会風刺系(！？)あたりを時々聴くくらいのものであり、散発的にひとつの曲にドハマりするというようなことはあれ、音楽を聴くという習慣をそもそも持たなかった。
2022年11月頃にプロセカを始めてボカロの世界を知ったわけだが、本式に沼り出したのは23年3月頃からである。試みに覗いてみたニコ動のボカロ曲投稿祭で<a href="https://www.nicovideo.jp/watch/sm41947260">悶々ふぁんもおらん</a>に出会い、これまで全く感じたことのないボカロ文化の雰囲気に強く心惹かれた。
そこからまずはポップ系、可愛い系を好んで聴くようになった。<a href="https://www.nicovideo.jp/watch/sm39257413">きゅうくらりん</a>はその最たる例である。他にもキノシタや西沢さんPを鬼リピしていた。秋頃からだろうか、キラキラしたやつばかりでなくロック系、ダウナー系も体に馴染むようになっていった。自分にはこういう曲は合わないだろう、という先入観から脱却して、己の感性を拡張することを知った。｢なんか激しいやつ｣という大衆的なイメージしか持っていなかったロックを楽しんでいる自分に、意外とこっち側のもいけるんじゃん！とむやみに高揚したものだ。
そして今ではEDMである。ガバだとかハードテックだとかスピードコアだとかよく分からない方面に沼り始めている。高BPMで重低音が気持ちいいやつ。他にもラウドやメタルにも興味を持ち始めている。正味ジャンル名については今はよく分からないが、妙に激しいやつを求めているこの頃である。
まあ、相変わらず普段聴くのはボカロであり、実際のところジャンルとか関係なく好き勝手に楽しんでいるが、やはり以前と比べて好みの幅が広がったのを感じる。昔好きだった曲を今聴いてもいいなーと感じるから、趣味が変わった、ではなく｢広がった｣と言っているのはそういうことである。
しかし、世の中にはまだまだ私の全く知らない音楽が山ほど転がっていることだろう。1年前じゃイエローハットのCMみたいなやつに沼るだなんて想像だにできなかったわけだし、そのEDMひとつとっても細かいジャンルがいくつもあって何がなんやらである。まして普段聴かないようなジャンルなら尚更だろう。たまたま関連動画に上がってきたそのマイナーな曲にだって、自分の大好きな音が眠っているかもしれない。新しい音楽との出会いは、いつだってすぐそこにある！
ジャンルとか好みとか関係なく、良い曲は良いものである。人生を豊かにする趣味のひとつとして、固定観念に囚われずオープンな心で様々な音楽に触れていきたいものだ。