甥

本に、可及的速やかに決断してほしいものなんですがねえ、私のそんな願いも虚しく、あなたはただぼうっと怠惰な日々に瓦全しているんですものね。疫病神。そうんなレッテル、ほれ、額にぺたりと貼っておくれ、とでも言わんばかりの開き直りっぷり。呆れてものも云えませんよ。まあ、そう云っておきながら例によって饒舌を弄しているわけなんですけれども。ともかく、いいですか？こればっかりは耳に<ruby>胼胝<rt>たこ</rt></ruby>ができるほど云わせて貰いますけれども、勤勉こそが人間の真正の姿なのです。その昔カルヴァンと云う人がいましてね、職業召命観と云って、お仕事というのは神様が与え給うた天命だということをおっしゃったそうです。あなたに神様を引き合いに出したって糠に釘でしょうけど、つまりはどんな仕事でもいいから身を粉にして働くべきなのです。あなたのようなただ食っちゃ寝、食っちゃ寝の穀潰しにはどうかこれだけでも了知して、自らの軽薄な人生観を省察してもらわにゃ、こちらも気が滅入って、それこそヒステリイでも起こしてしまいそうな心持なんですよ。あんまり苦労自慢はしたくないですけれども、あなたという愚鈍な同居人の所為で私がどれほど手を焼かされているかと云う点について、ちょっとは了察してくれたっていいじゃありませんか。
いいですか？私の眼を視なさい。私があなたに声を大にして云いたいのは、こうしていつまでも自室に籠もっていないで、就職活動に励んで、とにかく何らかの仕事に就いてくれということ、これに尽きるのです。何も立派な、医者とか法曹とかになれって云っているんじゃありません。どんな仕事でもいい、ともかくある程度のお金を自分で稼いで、所謂自立っていうのを、好い加減してもらいたいんです。いつまでも我が家の冷や飯食いでいられても困却するばかりなのです。ただでさえ苦しい家計が、あなたがこうして<ruby>自儘<rt>じまま</rt></ruby>に居候している所為でどれだけ切迫しているのか、あなたは知りやしないでしょうね。
両親が鬼籍に入ってからというもの、すっかり途方に暮れていたあなたをここまで扶養してきたのは他でもない、伯父である私なんです。恩着せがましいことを云うようだけれども、もうちょっと報恩という精神を大切にしたらいかがですか？あなたを引き取るとなって細君と大揉めに揉めた末離縁、お金を――この際、はっきり言います、あちこちに手を回して借金してあなたの養育費に充てるためのお金を作って、そして今でも勉強も仕事もしない役立たずのあなたを家においてやっている私に対して、感謝の言葉一つもない。こんな恩を仇で返すような仕打ちはあんまりです。
いいですか、私はあなたが真剣に私の願いを受け取って、襟を正して働き口を探そうって云うんなら私とて鬼じゃありません、少しばかりのお金や手回しってのも喜んで周旋してやるつもりです。
つまりは誠意の問題なのです。あなたの意志を尋ねているのです。この狭いあばら屋から飛び立って、社会に出なけりゃ何も始まりません。もうあなたは子どもじゃないんです、これ以上甘やかしてはおけません。熱意を持ってぶつかってみなさい。変わろう、変えようという気持ちをあなた自身が持たないことには何も変わらないのです。
覚えていないかもしれませんがね、あなたもこれで昔は、外に一緒に出掛けるときなんかに街角で働く人たちの姿を見るたびに目を輝かせて警察官になりたい、車掌さんになりたいって<ruby>燥<rt>はしゃ</rt></ruby>いでいたものなんですよ。あの頃の希望に溢れたあなたの笑顔と来たら、それは健気で可愛らしかった。
それが今となっちゃどうです、すっかり憧憬も意欲も消え失せて、このカアテンを閉め切った陰気な部屋で、ただ<ruby>襤褸雑巾<rt>ぼろぞうきん</rt></ruby>のようにベッドに臥せって虚ろな眼を半開きにして携帯を弄って一日を過ごしているだけですものね。大学に行くとか、何か目標があって家にいるのならいいのですけれども、高校も一年で中退、高いお金を払わせて通信制の高校に行ってなんとか卒業したまではいいが、それっきりこうしてかれこれ六年間ずるずると家に引き籠もっているあなたには、そうんな目標なんてものもないでしょうね。
大体、あなたには何か確固な信念とか、そういう生き方の軸となるものはないのですか？あなたからは粘り強さとか逞しさとか、心理面での強さを微塵も感じられないのです。不甲斐ない、不甲斐ない。早いとこ腐り切った性根を矯め直して貰わないと、私のほうが根っこから腐ってしまいそうです。
ですからあなたには、早急にその重い腰を上げて就職に向けて奮起するか、そうでなければこの家から出て行って貰おうと考えています。もうこの二択の他に講じうる策はありますまい。これ以上家にいられてはこちらが堪ったもんじゃありません。私はもう寝ますからね、翌朝までに己の去就について沈思して、考えを纏めておきなさい。