年末に際して
2022/12/30

年明けを迎えるにあたって私はいささか複雑な気分になる。
1年に1度の大イベント、年が替わるその瞬間には決まってカウントダウンやら｢ハッピーニューイヤー！｣コールがされる。毎年恒例、というやつだ。年が替わって何が変わるというわけでもないのに、妙にこの瞬間は盛り上がる。
大晦日ともなればテレビをつければどの局も軒並み特番。当然年越しの瞬間も大いに楽しませてくれるだろう。私は毎年テレビを観ながら年越ししている。今はやっていないがガキ使を観ながら、年が替わる直前になるとチャンネルを替えてジャニーズか何かのカウントダウンの番組にしていたものだ。
しかしだ。年越しに騒ぐ場所は何もテレビばかりじゃなかろう。東京のような大きな街に出ればきっと特大の液晶画面にハッピーニューイヤーと映し出されるに決まっている。そんな大層なものじゃなくても、どこかの居酒屋を覗けばどんちゃん騒ぎで年を越すおじさんたちもいるかもしれない。年越しそばをすすりながら一杯やるというのも一興だろう。まだのめないから分からないけれど。
ネットの世界を覗いてみれば、きっと多くのYouTuberが年越し配信をするだろう。私の全然知らないソシャゲでアバター同士で集まって雑談しながら年を越す人たちもいるだろう。茫洋たるネットの世界の片隅に転がっている掲示板だって、こぢんまりとカウントダウンをしているかもしれない。人とつながれるツールなんてごまんと存在する。そういうところの一つひとつで、人々がめいめいの年越しを迎えているのだ。
このように年越しのその瞬間、身をおける場所はもう無限にある。いろいろな場所でいろいろな人が面白い年越しをして盛り上がるのだ。こう考えると、それらたくさんの年越しの方法の中から毎年ひとつしか選べないのがどうしようもなく歯がゆく思えてくる。どこかで、最高に面白い年越しライブ配信がされているのかもしれないのに！
こんなことでもやもやしているのが年末の私である。こういう人間はお寺に行くのがいいかもしれない。除夜の鐘が、煩い悩ます欲張りズムをきれいさっぱり吹き飛ばしてくれるだろうから、ね。