白歴史
2024/1/31

次のクラス会にのりちゃん(高3の担任)が来るというが、面談やらなんやらであれだけ大学への展望を雄弁に語ってしまったもんだからきっと私が大学生活めいっぱい楽しめているに違いないと思ってるかもしれないな……。
この1年間、なかったことにできないですか。中3は黄金時代、高1・高2は暗黒時代、高3は黒歴史(？)​と、まあ色々ありながらも振り返りようがあるが、今年度に関してはマジで何ともいいようがない。辛かったという意味にしろ思い出して恥ずかしいという意味にしろ黒色がかってはいない。それどころか記述すべきことがないという意味で真っ白である。白歴史である。今年度はいったい──何があった？
思い出が無いという意味では、行事等に全然参加しなかった高校生活も同じようなもんである。しかし、辛かったりしんどかったりしたその記憶は、それが負の感情であるからこそ迷惑なことにしっかりと残っている。個人主義を貫徹しようとしてそれゆえに苦しんでいたあの頃が、今じゃアホらしくて愛おしい。
今年度はどんな年だったか無理矢理振り返れば、まあプロセカの1年ということになるだろう。お前はなんかあればすぐプロセカを引き合いに出しやがる、と思われそうだが、実際それくらいしか今年度について語れることはないのである。あとは……えっと……4月に行ったラーメン屋さんが美味しかったです。
いま、私は来年度こそは大学生活を何とか軌道に乗せて再スタートを切らなければと息巻いているが、それは単にそう思っておかなければ絶対頑張らないからであり、来年度の自分に希望などは抱いていない。高3のときのように、未来に逃げて今この瞬間から目を背け続けるような真似はしたくない。大切なのは過去(what I did)でも未来(what I will do)でもなく、現在(what I do)である。いま始めなければ、気づいた時には手遅れだから！
何はともあれ、ポケモンで出てくるゴミ箱みたいに空っぽな今年度だが、そんな中でも8月のクラス会は確かに心に残っている思い出であるのは疑いようもない。ゆうて今年度もまだ2か月ある。3月のクラス会を楽しみにしながら、今からでも〝思い出〟に残るような経験をして、のりちゃんに｢楽しくやってます！｣と胸を張って伝えたいものだ。