春の風物詩
2023/3/19

おはようございます！いい朝ですね！
この頃は日に日にぽかぽか暖かくなってまいりまして、過ごしやすい季節がやってきました。外に出ればそよ風が心地よい春の調べを運んできます。厳しい冬もあっという間に過ぎて、ああもう春なのか、としみじみ思う次第です。もっともそのそよ風は、花の薫りとともに鼻の痒みをもたらしてきよるわけですけども。
ええ、花粉にやられております。鼻が常時詰まっております。昨年は気づくとトロンと垂れてくるので｢鼻水 垂れ男｣という華々しき自称を考案したりしたものですが、今年も垂れ男は垂れてます。ボーちゃん状態です。
ところで、春の花粉のような四季折々の脅威といたしましては、夏は蚊、冬は、この頃じゃめっきり影が薄くなりましたがインフルエンザ、あたりになると思うのですが、それでは秋はどうでしょう？あまり、秋の脅威というのがパッと思いつかないのです。
春と秋は、ともに寒くもない暑くもない中途半端な季節ポジで好一対をなしている季節であり、その過ごしやすさゆえ、のどかで穏やかな季節として語られることが多いのではないでしょうか。なるほど、秋のほうは、読書の秋、食欲の秋、というように、落ち着いたイメージを宣伝するキャッチコピーがついているくらいで、まさしくのんびりするのに最適な過ごしやすい季節だと思います。
しかし春はどうしたことでしょう！うららかな春の日、だとか、辺り一面に咲き誇る桜、だとかいう騙し文句で美化してこそいますが、実際は鼻水とくしゃみの季節なのです！片割れの秋が、栗にぶどう、サンマに焼き芋、味わい豊かな秋の味覚を提供してくれるのとは対照的に、春は無情にも、花粉という迷惑千万な春の刺客を送り込んでくるという現実。誇大広告もいいとこです。ぽかぽかどころじゃないです。ひたすら痒いです。
ということで、春は私好きじゃないです。詐欺師は好きになれません。エイプリルフールとかいう嘘の祭典を抱えている時点で気づくべきでした。皆さんも｢春は過ごしやすい詐欺｣にはくれぐれもご注意を！