れんしふ

なるほど、長音は、右手の中指を右上約60度程度スライドさせて入力すればいいんだ。こーだね、すごーい。うてるー。エルの位置からすらいどさせるのよ。ホームポジションやっぱし大事。すぐ、キーの間に指が入っちゃうのよ。困ったものねえ。
でもまあまあ、上達はしているのよね、うれしいわ。尚、読点は中指、句点は薬指で打つのである！習うより慣れよ、ってね。Ｐと長音にも、ＦやＪみたいな突起つけてほしいよ。でもそしたら邪魔よね。意味わかんないし。自分でつけようにも、違和感ありまくりよねー。
れんしふするしか、ないのです。ふぁーいとーたたかうーきみーのうーたをー。やべー、むつかしー。長音ようつかうのに、位置悪！意地悪！胸糞悪！

覚えるべきキーの位置　、。？！：（）・ー

括弧は、大抵左括弧から打つから、Ｊの位置にある人差し指を、そのまま上にスーっとスライドさせましょう。(え、むずい。。。)（そんなの、無理よ・・・）コレで心情表現、出来るわね。距離感の把握が大事かもね。
でも、今だってほとんどのアルファベットの位置を体感で覚えているじゃない。だからさ、慣れるしか、ないのよ、屹度。
てぅーか、エンターキーから指をキーボードに戻すとき、ホームポジション矢鱈頽れるわねえ、厄介だわ。それに句読点も打ち間違えやすいの。読点打つときに句点打っちゃうの。逆もしかり。手許があたふたしちゃったら、冷静にＦとＪを探るのよ。ミスタイプしてバックスペース押すより、幾らかマシ。Ａｒｅ ｙｏｕ　ＯＫ？

<a href="viewer.html?file=2070.txt">５０年後</a>、パソコンってどうなっているのかしら。未来ってすてきね。喋るだけで音声認識で入力するのがスタンダードになったりしたら、タイピングのスキルも宝の持ち腐れね。ふふふ。まあ、でも、情報の時間に他の連中にマウントとれるというアドバンテージがある分、タイピングスキル、有能ね。
きゃーん！あらやだ。また雑文に入っちゃうの？あなたってば、こりないわね～。・・・っておい、チルダ打ちにくすぎんだろ！長音のさらに右となり！ならば、こうしよう。あ～。長音打って、変換する！いや、でもそんなに使用頻度高くないし、一瞬ちらと手許見て打っちゃうのも手だな・・・。でも待てよ、「○時～」みたいに使うこともあるしなぁ・・・。がんーばーれ。がんーばーれー。命燃やして。続く現實、生きてゆく。スマホのフリック入力が苦手なぶん、タイピングはいくらか得意である私であった。

To Be Continued...