回想
2022/4/5

無機質な二年間。
回顧してみて何一つ心が温まる思い出がない。
何も無い。充実の対義語。
ひとって、こうも落ちるものなんだね。
梯子を一段一段上るのは大変だが、
一度手を離したら真っ逆さま、ってか？
そうだとしたら、私にはめげずに梯子に飛びついて、よいしょよいしょとリスタートを切る気力は無い。
もはや私は変わってしまった。
落ちるところまで落ちて、そこから這い上がろうという気すら喪失したのだ。
あの頃のようには、もう戻れないのだ。
ㅤ
ああ。
あの頃。
私にも、黄金時代があったのだがなあ。
中3の頃。
私は輝いていたのだ。
だが無論それは自分一人の力ではない。
皆が私に光を当ててくれたからに他ならない。
私の｢キャラ｣を面白がって、イジって、ネタにしてくれたから。
だから私は皆と仲良くやっていけたのだ。
ㅤ
あの頃の私は光を受けるために必死だった。
皆に気に入ってもらえるような私を演じていただけなのだ。
｢偽物の私｣のペルソナを着けて、周囲とは水と油の如く混じり合えない｢本物の私｣を隠し隠しするのに終始していたのだ。
ㅤ
例えばあの頃の私が著しく品を欠いていたのは、他でもない、そのせいだ。
あの、今思い出しても反吐が出るような妄動や醜聞の数々も、全て｢皆にイジってもらう種｣として能動的に作り上げていた、と言わねばならない。
皆が飛びつくような話題を作りたいあまり、マトモな人間じゃできないような下劣な言動に走っていただけなのだ。
もちろん、何もかも計画ずくで行動していたわけじゃ絶対にないし、｢作り上げよう｣という意識も全くなかった。何よりあの頃の私とて思春期男子、本当の意味での恋情なんかがあったのは確かだ。けれども、常識で考えりゃそんなデリケートな感情、周囲に景気よく言いふらせるものじゃないもんね。
つまりは皆に面白がってもらうために｢頭がおかしい奴｣という｢キャラ｣を演じていた、ということになりそうだ。(もっとも、そうでなくても私は元来頭がおかしかったし今もおかしいが、その種の奇矯さとは別に、手っ取り早く耳目を集められる俗な奇矯さを｢キャラ｣として据えていたということだ。)
ㅤ
そこまでしてなぜ面白がってもらおうとしたのか。
それはひとえに、憧れだったのだ。
｢陽キャ｣の仲間入りをすることが。
大人しくて恥ずかしがり屋、とことん｢陰キャ｣の私だったからこそ。
孤独が怖くて怖くて仕方がなかったのだ。
だから私は必死に｢陽キャの私｣を作り上げて、愉快で騒がしい連中がたくさんいて｢安心｣できる陽キャの世界に飛び込もうとしていたのだ。
ㅤ
そのプロセスに｢本物の私｣は邪魔だった。
勉強のできる私？
マジメな私？
漢字が好きな私？
地図が好きな私？
ぬいぐるみが好きな私？
ノリの悪い私？
空気の読めない私？
流行やファッションに疎い私？
歌をよく知らない私？
アニメに興味のない私？
ソシャゲに全然縁のない私？
インドアな私？
陰キャの私？
恥ずかしがり屋の私？
コミュ障の私？
ㅤ
〝面白くない私〟？
ㅤ
そうんな不都合で不必要な｢私｣は片っ端から封じ込めて、皆の期待通りの｢面白い私｣で武装していただけだったのだ。
ㅤ
まあ何にせよ、中3までは上手くやっていけていたわけだ。
無理してこそいたが楽しかった。充実そのものだった。映画に行った、ボウリングに行った。初めてカラオケやスポーツセンターも経験した。歌もスポーツも不得手な私には新鮮な経験だった。焼肉も行っただろ、イタリアンも行っただろ。大量のソフトクリームやドリンクをあれこれ混合した液体を作って、処理が大変だったわあ。ベルサに行ってプリクラ撮ったぞ。すき家も何度も行ったぞ。メガ頼んだぞ。卵爆発したぞ。修学旅行も飛び上がるほど楽しかった。私はM.T.君に鳥糞が付いたことを一生忘れない。
ㅤ
我慢しなければならないこともたくさんあったが、そんな苦労は砂粒に思えるくらいに楽しいことが山ほどあったのだ。
ㅤ
けれども高校に入ってみれば、私はたちまち孤独になった。
理由は単純、私を面白がって、イジって、ネタにしてくれた仲間と離れてしまったから。
ㅤ
友達を作ろうにも、持ち前の恥ずかしがり屋根性を恨めしいほどに発揮してしまって、声が出せなかった。
自分から皆に話しかけて友達の輪を広げていく勇気なんて欠片も持ち合わせていなかった。
お得意の｢キャラ｣を見せつけようにも、自分から話しかけないことにはそのきっかけを作れない。
いつでも受け身に構えていた私が、自分から友達を作る術を心得ているわけがなかった。
ㅤ
やがて私は友達を作る才能がないことを悟った。
皆が私にきっかけを作ってくれたから、私は皆と友達になれたのだ。
気の知れた仲間が周りにいたから、所謂｢ノリ｣というやつを味方につけて愉快な｢私｣を演じることができたのだ。
そんな他力ありきの私が、周りに知己が誰一人いない新しい環境に投げ込まれればどれだけ非力か、今の悲惨な体たらくを見れば明白だろう。
光を失った今、どう自分を磨いてみたところで、再び輝き出しはしないのだ。
ㅤ
挫折。
すべての自信と希望が挫かれた。
かねて抱いていた明るい高校生活、キラキラした青春というのはただの楽天的な幻想だった。
順風満帆に行くものだと信じ込んでいた航行は、地図もないまま茫洋たる海の外れに乗り出していったが最後、人知れず座礁してあっけなく失敗したのだ。
一度スタートダッシュに失敗した私は、それからも一人として友達を作ることができずに孤独に煩悶しながら劣等感と自己嫌悪とに溺れる日々を過ごす他なかった。
ㅤ
私は現実を直視したくなかった。
薔薇色の過去に、うっとりと浸っていたくって。
よき友に囲まれて、クラスの中で人気者(？)で、色んな所で色んな仲間と遊んだ過去。
楽しさに満ち溢れていた過去。
現在の情けないありさまと対比して、落ちぶれたものだ、と卑屈に自嘲しては涙淵に沈んだ。
ㅤ
はあ、あの頃に戻れたならば…。
ㅤ
そんなの、できっこないってわかっているのにね。
…実現不可能。仮定法過去の出番！
If I could go back to those days, I'd never need to be alone...
無機質な二年間の中で、私は英文法を得た！！
そう、得たものもある。主に勉強。
されど、失ったものはあまりに大きい。
そうして生まれた虚無感を埋め合わせるためには、私が縋りつけるのは過去だけなのだ。
なにしろ今の私に、縋れるよすがは他にないのだから…。
ㅤ
高校生活。
私は孤独を選んだ。皆と上手くやっていくことを諦めたのだ。
｢キャラ｣を作ることがもうできなくなった。集団の中に己を位置づけるのが嫌になった。皆に見せるための｢私｣などもう懲り懲りなのだ。
だから私は孤独を正当化するために、集団の一員であるという意識を捨て、新しく得た価値観・個人主義の旗印の下、高潔なる孤立を遂げようという思想に舵を切ったのだ。
かねて信奉してきた集団主義から脱却して、欧米的な個人主義へのコペルニクス的転回を果たした私は、もう集団に倚りかかりはしない。集団への希望を棄てた。他者への関心も棄てた。孤独は寂しいものだという固定観念も棄てた。そして遂には自ら孤独を求めるようにすらなった。今度は個人に過剰に執着して、集団への所属を過剰に嫌悪するようになったのだ。なぜならば、その方が｢安心｣だから。集団へなまじ干渉して、手痛いしっぺ返しを食らわずとも済むから。目の前の景色が灰色に変わったあの挫折を、再び経験せずとも済むから…。
そんな私は例によって吹きさらしの廊下の窓辺に佇んでは、己に言い聞かせるようにこう独りごつ。
ㅤ
I love solitude!
ㅤ
………
ㅤ
今は何も辛くない。周囲からの視線も痛くも痒くもない。劣等感もない、自己嫌悪もない。楽でさえある。瑣末な人間関係に囚われなくていいんだもの。集団という重苦しい桎梏から解放されて、誰の干渉も受けずに済むある種の｢自由｣を手に入れたのだ。
だがその代償は大きい。
ただ、空しいのだ。侘しいのだ。虚勢を張ってこそいるが心細くってたまらないのだ。自分の心に嘘をつきながら生きることが人間らしい生き方なはずがない。自分の生き方とその選択を徹頭徹尾貫かんとする矜持が、馬鹿らしく思われて仕方がない。それに何より学校生活が、本当にもう、驚くほどつまらないのだ。
ああ、そうだ。これまで当たり前のようにしてきた｢皆に合わせる｣ということを極端に恐れるようになってしまったのがいけないんだ。ちょうど、あの頃の私が孤独を恐れていたように…。
つくづく思う、もはや、引き返せぬところまできてしまったのだなあ。
青春とやらは、中3で終わったようだ。
ㅤ
─いまは自分には、幸福も不幸もありません。
ただ、一さいは過ぎて行きます。
太宰治の『人間失格』。私のバイブル。
ㅤ
ああ、ただ高校生活は無為に過ぎてゆくのだ。何も思い出を残さずに。でも、まあいいさ。私はとっくに素晴らしい思い出の数々を持っている。いつ思い出しても愛おしくなる、大切な思い出をね。この思い出というのは、他でもない、君たちからのかけがえのない贈り物だ。私は、今でこそこんなだが、君たちのおかげで一生かかっても忘れっこない幸せな日々を過ごせました。ありがとう。そして君たちを、当時の私にそんな意図はなかったとはいえ｢偽物の私｣を使ってだまくらかす形になってしまったのは現在の私としても心苦しいあまりです。ごめんよ。
<span style="color: rgb(128, 128, 128)">(ちなみにこの投稿は、一部の人にしか見られないように設定してあります。だからといってわざわざ返事をしなくても構いません。今の私は個々人の意志を尊重する個人主義者ですので、ね。)</span>

─自分がいままで阿鼻叫喚で生きて来た所謂｢人間｣の世界に於いて、たった一つ、真理らしく思われたのは、それだけでした。
ただ、一さいは過ぎて行きます。
ㅤ
太宰の小説にもこの無機質な二年間の中で出会った。あながち、無機質でもないかもね。苦笑。