全学部制覇チャレンジ、始動！！
2025/6/1

私には今密かに胸に燃やしている野望がある。
それは​──

〝<b>名大の全学部を制覇する</b>〟こと。

具体的には名大の9学部(文、教育、法、経済、情報、理、工、農、医)のすべてにおいて最低ひとつの専門科目を履修するというチャレンジだ。
文学部をホームグラウンドにしつつ、文理の壁を越えてまだ見ぬ知の探究に立ち向かう​──まさしく〝勇気ある知識人〟に似つかわしいムーブじゃないか！
最近はひたすらシラバスを読み漁って他学部の授業で受けたいと思えるものを探している。｢シラバス読むのが趣味です｣と言ってもいいレベルで読みまくっている。そして授業風景を妄想しながら履修計画を立てる。これがまた時間を忘れるほど楽しいのだ。

だが問題もある。というか普通に考えて問題しかないが、重要なものとして以下の通り大きく分けて3つの問題がある。

その1：『<b>他学部の授業についていけるのか？</b>』

当然ながら私は生粋の文系なので大学数学(線形・微積)や物理の知識が前提となっている理系の授業についていくには独学でやるしかない。まあ高校数学でも線形(ベクトル)は理系と全く同じ内容を学習しているのでスタートラインは同じだが、微積は数Ⅲからやり直さなければならない。物理も言うまでもなく基礎からリスタートである。
さらには4年の春に理学部の解析学や確率論の授業に凸るつもりでいる。そのためには複素函数論や測度論なる高度な学習も欠かせない。理学部の授業埋めるだけなら1年の数学展望あたりでやればよさそうなものだが、どうも理学部へのロマンが私をおかしな方向へ導いている。(4年がふざけてる理由)
そのくせ毎学期履修上限MAXまで埋めるつもりである。その辺のバランスは未調整だが、たとえ授業についていくこと自体はできたとしても課題やレポートで休む暇もないだろう。
それに、私にできるのはシラバスを読むことだけなのでそれぞれの授業のクセとか傾向みたいなものは知りようがない。シラバス読んでワクワクしながら履修したはいいが実際受けたら教授の態度が最悪だった、みたいな顛末は容易に想像できる。その辺もっとリサーチを進めねばならない。
まあ言ってしまえば他学部の授業に凸るのは単位を稼ぐためではなく自分の学びたいことを学ぶためなので、単位はもらえなくても勉強になったならそれで構わないと割り切ることもできる。基本的にこのチャレンジは酔狂の悪ふざけに他ならないので、もちろん最優先なのは必修や言語学の授業である。そこの優先順位は決して履き違えないようにしなければならない。

その2：『<b>そもそも履修させてもらえるのか？</b>』

ここが一番デカい。
文学部の制度としては手続き不要で他学部の単位も認めてもらえるが、じゃあ受け入れる側はどうなのか？という話である。
教育学部はシラバスに他学部受講の可否が明記されている。理学部も他学"科"の可否なら書いてある。しかしそれ以外の学部は一切言及がないのが当たり前だ。
ここからは私の想像になるが、おそらく他学部の学生を受け入れるかどうかは、その授業の担当教員の裁量によるところが大きいのだと思う。
少人数の授業や専門的な技能が求められる実習系の授業でない限り、学問に対して真摯な学生を｢他学部だから｣という理由だけで拒む先生はそうそういまい。となると判断基準は〝ほんとにコイツはうちの授業についていけるのか？〟という点だろう。
結局この問題は第1の問いに帰結する。文学部だろうとODEとかルベーグ積分とかゴリゴリ解きまくってるような奴ならきっと工学部や理学部の授業も受けさせてもらえると信じる。じゃあ、やるしかない。
少なくとも線形と微積はすべての理系にとって勉強の礎であり、文理の壁を越えるためのパスポートとして必要不可欠だと思っといたほうがよさそうだ。

その3：『<b>最大の鬼門・医学部</b>』

以上の考察を踏まえると、同じ文系の教育、法、経済はよっぽどいけるし、理系の学部もメッチャ頑張ればスタートラインには立たせてもらえるんじゃないかということが見えてきた。
しかしその希望をぶち壊すかのように立ちはだかるラスボスが、言わずと知れた名大最高峰・〝医学部〟の存在である。
第一、キャンパスが違う。うちらが東山なのに対して、医学科は鶴舞、保健学科は大幸にある。
このようにキャンパスからして隔離されてるわけで、当然ながら他学部の連中が受けることを想定した仕組みが存在しない。医学科は論外として、保健学科にしても実習とか実験ばっかでそもそも門外漢に軽率に受けさせられないような授業が大半である。
立地から中身まで｢部外者お断り｣感が異様に強い学部なのは疑いようもない。
だが、そんななかでもやりようはある。医学科は門前払いにしても、保健学科には｢これならワンチャン……！｣と思える授業がわずかながら存在する。
あの人らだって看護や放射線治療ばっかやってるわけじゃないしただキャンパスが違うだけで普通の座学の授業もあるわけだ。で、そのなかでもついてけそうな金曜4限｢医用情報解析学｣を大学ラストイヤーの4年生の秋にぶち込んでやろうと考えている。
4年生までに統計系の授業をやりまくる前提なので、そのときにはフーリエ級数とか偏微分方程式とかも分かるようになってる(はず)。
もちろんキャンパスの移動も織り込み済みである。東山から大幸までは電車で片道ざっと20～30分はかかる。よって前後の3、5限は空きコマである。馬鹿げた話だが、ここまできたらもう意地だ。
しかしこれに関してはマジで望みが薄い。単にシラバスだけを読んで物を言ってるにすぎない。普通に考えて｢なんで文学部の奴がわざわざ……？？｣となるのが当たり前である。
そこはもう熱意でぶつかるほかない。文学部で培った文章力で先生の心を震わすような渾身の受講申請メールをかますしかない。
で、そこまでやって無理だったら仕方ない。全学ではあるが基セミで保健学科の先生から医療統計教わってるしそれでよしとしよう。

というわけで今の履修計画の通りに万事上手く運ぶとは微塵も思っていない。そもそも必修の単位を落とすような事態があればそれだけで計画が瓦解する。というかホントに4年生までに解析学や熱力学や量子力学の授業に凸れるだけの勉強を進められるのか？という疑念は払拭できない。そんなになんでもかんでも自分にできるとはもとより思っていない。
言うまでもなく3年になれば就活が本格的に始まるし、4年になれば卒論作成が始まる。いかにバイトを減らしたり余暇時間を削ったりして戦略的に動いても時間的にも肉体的にも限界がある。
それでもなお、この荒唐無稽な履修計画を立てることには思わぬ副次的な効果がある。
それは、｢絶対にこの履修計画を崩したくないから是が非でも単位は落とせない｣という切迫感に駆られることだ。単に留年したくない、ではなくそれより高次の欲求を設けることで、目の前の授業に真剣に取り組むことができる。線形や微積の勉強にしても、ただ何となくやりたいから、では決してモチベが続かない。｢理系の授業に凸るため｣という明確な動機があるからこそ前向きに取り組める。それだけで履修計画を作った意義があるってもんだ。

そんなこんなで、留年しちまってる以上ただでさえ忙しい授業を更に忙しくさせようとしている私である。今は割と十分な余暇時間もあるものの、正直秋からはどうなるか分からない。やることを一つひとつ整理して受験生ばりに勉強しまくらなければ決して実現できない。授業の勉強だけでなくサークルや資格勉強もある。元々極端なところのある私だが、今回ばかりはあまりに極端なことをしようとしすぎている。普通に考えて過労死するレベルだしこんな無謀なこと思いついちまったのは馬鹿そのものである。
それでもせっかく大学生になってこんなに明確に｢やりたい｣と思えることができたんだから今はそれに素直に従えばいい。できるかできないかは問題じゃない、ただやりたいからやる、それが私にとって大事なことであり同時に私らしさでもある。

やってみせよう、〝勇気ある知識人〟として。
3年後、一回りも二回りもデカくなって帰ってきます。