ショオトカットキイに就いて

ヰンドオズキイ＋ポオズ/ブレイクキイで、ピイシイの詳細情報を見ることができるのだ！
デヹエスの仕様なんか判っちゃうのよ！
しかもしかも、オツカイのピイシイは監視せられているんだとよ！キャー！何に！？
とまれかくまれ、あの無用の長物も、このショオトカットを覚えておけば、役立ててあげられるってワケ！すんごいわねえ～。
ところで、ナムロックキイってあるじゃない？あのNumって、Numberの略かと思ったら、Numericの略だったのね！私のノオトピイシイだとFnキイを押しつつインサアトキイを押すのだけれども、こいつはテンキイをヤジルシャイズしてくれるの！…え？何言うとんねん凸凹野郎、ですって？あんた、後でプチ殺しますわよ。覚えてなさい。とーにーかーくー！こいつはテンキイに刻まれているHomeとかEndとか↑とかを使えるようにしてくれんの。Alt+左Shift+NumLockは…。使ってみての、お楽しみ！
で、ScrollLockはエクセルちゃんで使えかし。Alt＋SysRqで、アクチヴヰンドオだけをスクショしてくれるという、ユウスフルっちゃユウスフルな子もいる。
これまで紹介した子らの中では、割合有名なんだけど、私は全っ然使ってあげられていないInsertキイちゃんについても触れましょっか。不断、文字入力をしていてミスタイプしちゃった！てこと、ヒンパンにありまくるじゃない？そんなとき、そのミスった文字列のいっちゃんはじめにカアソルを持ってって、Insertちゃんを押したげて。したら上書きモードになるから、書きたいことそっから上書きしちゃえるの！…って、ならないじゃない。変ねえ。ここではできないのかしら…。ともかく、VBAとかで不具合ングしちゃったことケッコーあったけど、それはこいつが、元兇だったってワケね！プンプン。
尚、Ctrl+Insert=Ctrl+C、Shift+Insert=Ctrl+Vって等式も、時には便利かもね。なんて、懸隔・ビツウィン・ボス・キイズがデカすぎて到底実用に堪えませんわっ！！
あとねあとね、あの変な📃みたいなキーあるけど、あれはアプリケーションキーといって、マウスを使わずとも右クリックメニューを呼べちゃうの。Shift+F10でもO.K.よ。んで開かれた右クリックメニューは、私のでーすきなEscキーで、オサラバね！