進路に就いて
2022/12/8

なんというか、こうして3年間普通科の高校でふつーの勉強ばっかしてきて、これから大学行ってもなおふつーの勉強するのかと思うと何だか味気なく思える。
というのも、別に普通科で教わることが役に立たないとはいわないが、例えば工業高校だったらその道の専門的な技能とか学べるわけだ。一方我々は一芸に特化するわけでもなく、ただ満遍なく大学行くための座学をひたすらやらされてきたわけで。
知らないうちにいい大学合格していいところに就職する、というレールの上に乗せられて、ただふつーに学んでふつーに働く人生のためにふつーに受験勉強するのだろうか。

こういうふうに考えるにつけ、大学入ってからの自分を想像してみると、日常生活のほうはともかく学びのほうにあまり期待を持てない。
それこそ京都精華大学のマンガ学部みたいなところに入ってクリエイティブな方面に学びを広げたいとか思っちゃう。とはいえ、私のような人間にはそういう類の才能はないので、憧れは憧れで終わるわけなんだけど。
頭がいいから旧帝大、なんていう安直な進路に甘んじるのがどうも腑に落ちない。
だから、専門的とは言わないまでも例えば外大のような普通科的じゃない大学が私にはとりわけ魅力的に映る。

そもそも、私はなるほど普通ではないかもしれないが、ただそれだけで特に技術や才能は持ち合わせていない。
専門的な方向に進むなどと考えるには、あまりにも凡庸すぎる。
きっと、真っ当にいい大学行っていいところに就職して、という進路が似合っているんだろう。
けれども、だからこそ、専門的な分野に足を踏み入れたいという思いが一種の憧れとして自分のなかに強くある。
学歴なんていらない。自分の人生が色鮮やかなものになればそれでいい。
ただ社会に出て有利に立ち回るための知識じゃなくて、自己の領域を広げてくれるような技能を大学で身につけることができたら。そう夢見てやまない。