創造/想像
2022/9/2

先人の積み上げたものをなぞっていくだけの勉強より、
0から1を生み出すクリエイティビティに私はむやみに憧れている。

｢学び｣は｢真似び｣なのだ。教科書に書いてあることを真似するだけなのだ。いわば贋作を作っているだけである。
そこになんの新奇さもない。別に｢私にしかできないこと｣ではない。テストでいい点を取ったとしても、その答案に書かれていることは全て既成事実である。

一方で人が何かを生み出すとき、それはどんなに拙くとも｢私にしかできないこと｣である。それを見た人が模倣して全く同じものを作ることはできる。しかし、何も無い状態から｢創造する｣ことを行ったのは｢私｣である。そういう意味でクリエーションは、その人の唯一性の結晶であり、他でもない｢私｣という存在を実体化する営為なのだ。ヒトはホモ・ルーデンス(工作人)とも謂われる。この営みは我々人間にしかできないことであって、何かを生み出すことは、まさしく人がヒトらしく生きることでもある。

私は以上のように考えていた。
ゆえに勉強に対してどうも前向きにならなかった。
しかし、しばらく考えてみて、気づいたことがある。

なぜ我々は勉強するのか？それは、｢何かを考え出す能力を身につけるため｣である。色々な知識や考え方を習得し、思考する。これも、立派なヒトの能力ではないか！そうだ、我々はホモ・サピエンス(英知人)でもある。何も無いところから、理性や知識を用いて｢想像する｣ことだって、クリエイティビティなのだ！我々はまさしくそのために勉強をしているのである。

絵を描く人だって最初は模写から入るのだし、作曲する人だって最初は有名な曲の譜面を見て楽器を演奏するのだ。今我々がしている勉強も、思考の練習に他ならない。｢真似ぶ｣ことなしには、何かを考え出す力は身につかないのだ。

これまで絵が上手な人たちのように形あるものを創り出すことができる人たちに憧れ、勉強の価値を過小評価してきたが、存外ホモ・サピエンスとしての人の在り方も悪くないじゃないか！そう思えてきた。

いずれにしろ、何かを生み出せるクリエイティブな人間でありたいと、私は常に思っている。何かをソウゾウできる人間に。