他学部履修展望
2025/4/28

秋学期は経済学部と工学部の授業を2つずつ受けようと思っています。

こう言うとまた例の悪ふざけかと思われそうだが、文学部ではそう突飛な話じゃない。
文学部の卒業要件に選択科目というのがあり、これを35単位分埋めなければならない。で、セオリーとしては自分の専門(私の場合言語学)の選択必修を余計に取るか、文学部の他の専門科目でついていけそうな概論／講義系を受ける、という感じだが、一応他学部の専門科目でも単位認定されることになっている。
つまり理論上は文学部にいながらにして35単位すべてを理学部のガチガチの物理学や解析学の授業で埋める！みたいな荒業も可能なのだ(もちろん他学部受講可能の授業に限られるが)。

私は統計学やマーケをやりたいので、文学部の授業だけでは補えない。そこで、経済学部の｢マーケティング｣と｢計量経済I｣、工学部の｢データ統計解析A｣と｢確率と統計｣を受けたいと思うのだ。<span style="color: rgb(128, 128, 128)">(2025/10/12追記：学習内容が重複するため｢データ統計解析A｣の履修は見送った。)</span>
シラバスを見る限りでは他学部NGとは書いてないからイケるはず(OKとも書いてないが)。まあ事前に担当の先生に連絡してダメと言われたらしゃーない。また文学部でも心理学の専門科目で心理統計をやるやつがあるので、これも合わせて受けるつもりだ。

しかし私のこれまでの行状からすれば、こんなことをペラペラ語っても与太話としか思われないだろう。つまり、｢必修もろくに取れてないような奴が他学部の授業なんかできるのか？｣という話である。
もし今言語学の先生にこのプランを聞かせても鼻で笑われるに違いない。で、無難に単位を取れるような文学部の授業を薦められるのがオチだ。
だが私がこれまでの大学生活で感じたことは、｢自分の興味が持てることじゃないと頑張れない｣ということだ。いわゆる楽単とされている授業が、私にとって(主に精神的に)必ずしも取りやすいとはいえない。源氏物語について1枚レポート書くより、音韻論について5枚レポート書くほうがずっと前向きになれる。むしろ変にサボる余地のあるような授業より、継続的な努力が相応に必要な授業のほうが燃えるのだ。文学部の興味ない授業を惰性で受けるくらいなら、他学部に潜ってでも自分の興味に合った授業を選んだほうが絶対にいい。
だから私はこの春学期で証明してみせる。これまでの私は虚像であり、好奇心と探究心に溢れたこの姿こそがホンモノなんだぞ、と。
かつて抱いていた大学生活への理想と学びへの熱意を思い出した今ならできる。私が持ち得る知の体力を総動員して命懸けでぶつかってやろう。

そのためには履修した15個の授業全ての単位を取るだけじゃ足りない。更にその上を目指さなければならない。俺は本気だ！と宣いながらCやC-ばっかという有様では話にならない。
したがって目標はGPA4.0以上である。BがあってもA+の数によっては達成できないことはないが、基本的にすべての授業でA以上を取らなければならない。
そしてGPAが4.0以上の学生は、文学部では学期につき28単位までという履修制限が32単位にまで緩和される。多くの学生はこんなに授業取らないから恩恵が薄いが、私の場合この恩恵は馬鹿にできない。秋学期の履修プランはすでに概ね作ってあるが、それを完璧にやろうと思うと29単位必要なのである。そのうちのいくつかは別に削ってもいいが、｢取れないから諦める｣のと｢取れるけどやっぱやめとく｣では結果が同じでも意味が違う。選択肢は広ければ広いほどいいのだ。まあ結局は単位が取れてればいいわけだが、この目標があるだけで授業への向き合い方も学びの質も段違いに良いものになるだろう。

今学期単位を落とさなければ秋学期に残る進級要件は英語1つとフランス語2つだけになる。最悪1つなら落としても進級できる。大変な授業をぶち込むだけの余裕はある。
実際秋学期の履修がどんなものになるかは分からないが、この1年は絶対に無駄にしたくない。自分の求める学びに真摯に向き合っていきたい。そのためだったらどんな困難も甘んじて受け入れよう。私は1年かけて真に〝勇気ある知識人〟を体現してみせる。その時まで決して歩みを止めない。

​──

3年生以降は教育学部と理学部の授業で受けたいやつがある。データサイエンスに興味がある私には情報学部にもドンピシャな授業がゴロゴロある(シラバス読んでも受講可能かいまいちよく分からんけど)。何にせよ学部や分野にとらわれず自分のスタイルで学際的な学びを深めていく所存だ。
最終的にはいっそ名大の9学部全て制覇するチャレンジやってみてもいいかもしれない。ここまでいくといよいよ悪ふざけになってくるが、そんな自由な学びができる未来を夢見つつひとまず今は精一杯授業に全力で向き合っていこうじゃないか。