「大人」になるということ
2022/6/18

一昨日歩道を歩いていたら、
自転車で後ろから来た女子小学生に｢こんにちは！｣と挨拶された。
んで、私も藪から棒に挨拶されたのでちょっとまごつきながらもなるたけ快活に｢こんにちは！｣と返したんだ。
まあ、心がほっこりしたわけだ。
だが、それと同時になんだか切なくなった。
幼少期の純真さは、やがて失われるのだということを意識して。
ㅤ
私も年齢の上では成人を迎えたわけだが、そうやって大人になっていくにつれ、かつて確かにあったはずの純真さが、どんどん薄汚れて失われていくのを痛感する。
それは齢を重ねていろいろな知識を得たり、経験を積んだりして、賢くなっていくことの代償である。
ㅤ
大人になるにつれ、「世間」を知ってしまうのだ。
ㅤ
いま、我々は、常に他者からどう見られるかということばかりを気にして生きている。
常に他者に見せるための「私」を作り上げている。
そうしようという意識もない。呼吸でもするように抜け目ない誂え向きの行動でもって「私」を矯飾する。
周囲の「空気」を敏感に察知して、出る杭打たれまいと集団の意向に身を任せるのが最適解で、
教室なり仲間内という「世間」から爪弾きにされないように生きることばかりが正しいと信じて疑わない。
ㅤ
いつからだ。
いつから我々は、こんなに計算高くなってしまったか？
あの頃のような、一点の汚れもない純真な我々はどこへいったのだ。
単なる惰性でなくて、他者に好ましい印象を抱いてもらうための処世術でなくて、心の底から「こんにちは！」と朗らかに挨拶をしていた我々は？
ㅤ
知識や経験が、尊い純真さを駆逐していく。
そうして出来上がった純真さの欠片もないニンゲンの完成形が、「大人」なのだろう。
ㅤ
大人になることはめでたいことか？
大人になることは幸せなことか？
ㅤ
私にはそうは思えない。