理解するということ
2022/6/29

他者は必ず誤解に基づいて私を評価する。
根本的に、自分以外の人間のことを誤解なしで捉えるなんて不可能だからだ。
嫌いなあの人のことも、その人への表面的な理解と認識のみで嫌っているにすぎない。
隣の席のあの人が、内に秘めている思いや秘密を、あなたは知りやしないだろう。
誰も、自分以外の人間を真に理解することはできない。
できたと思っても、それは必ずバイアスがかった｢表面的な理解｣である。
だから、他者を己を評価する絶対的な尺度として据えてはいけない。
それは自分という存在を、唯一真に理解可能な｢自分｣自身による自分への評価を歪ませる。
他者は私を正当に評価できない。
ならば、誰が私を正当に評価してくれるというのか？
｢私｣しか、いないのだ。
その｢私｣の評価を蔑ろにして、集団の評価に自分自身のアイデンティティや存在意義を同化させてしまうのは、理にかなっていないし危険なのだ。
一旦他者の評価に寄りかかってしまうと、彼らから良い印象を抱いてもらうために、誂え向きの行動をとって見せることに苦心し続けなければならない。
そしてもし彼らからマイナスの評価を受けてしまう(あるいはそう思い込んでしまう)と、まるで自分の存在意義を真っ向から否定されたような気になって、彼らの｢誤解に基づく低い評価｣が、とりもなおさず自分自身への評価になってしまうのだ。
ゆえに、私は｢私｣の価値や意思決定の是非の判断を集団に委ねない。
その代わりに、己の清濁を全て知っている私自身が、｢私｣のことを正しく捉えてやればいいのだ。
簡単なことだ。
｢私｣はいつだって、私の一番近くにいる。
私の周りの友達や、家族や、クラスメイトや、先生よりもずっと近くに。
そして、私が他者を捉えるときも同様に、間違いなく彼らを誤解して恣意的な評価を下してしまうだろう。
けれども、そのときに自分がその人のことを｢誤解している｣ということを織り込んだ上でその人を見てみたらどうだろうか。
私は今までよりもずっと、他者にやさしくなれるはずだ。
今までよりもずっと、他者を愛せるはずだ。
私に足りないのは何よりもこれだったのだ。
私をして人間関係を恐怖せしめている不信を、きれいさっぱり振り払ってくれるのは。
他者を正しく理解しようと力まなくていい。代わりに、自分が作り上げた｢その人｣を信じて、手前勝手な評価を下すことを改める。自己と他者の間に介在する｢誤解｣の存在を認識するだけで、人は愛し愛させることができると、私はそう思うのだ。