学びたいことが多すぎる
2025/12/5

<b>私には学びたいことが多すぎる！！！！</b>

今年度の秋学期から線形、統計、マーケティングといった他学部の授業に凸っているのは散々言いふらしている通りだが、それでもまだ氷山の一角にすぎない。
自然言語処理、機械学習、CAD、Webデザイン、SQL、認知心理学、栄養学、情報哲学、熱力学、分析化学、無機化学、量子力学……と、侵略したい学問や技術を思いつくままに書き出してみると、実に無節操に知識欲が膨れ上がっていることがよくわかる。
実のところ、いま特に関心があるのは数学や情報学である。離散数学とか符号理論とかword2vecとか、圏論、群論、整数論、トポロジーに複素解析に確率論まで！<b>​人文学科所属にして人文学そっちのけ</b>という由々しき有り様である。

気づかれたかもしれないが、仮にも言語学専攻なのに学びたいこととして｢言語学｣を挙げないとはまことに失礼千万な話だろう。まあ専攻してる以上どうせやることになるのでわざわざ挙げるまでもないってのもあるが、なにぶんいま、メチャクチャ言語学楽しい！！もっと言語学やりたい！！と目を輝かせている状況かと言えば、普通にノーなのである。隣の芝生は青いとはよく言ったもので、せっかく自分が思う存分学べる環境にある言語学より、文学部ではなかなか学べない数学とかばかりに羨望や憧憬を抱いてしまうようである。
決して言語学への興味を喪失したわけではない。履修計画を設計するうえで言語学とのクロスオーバーは常に意識してるし、3年生になって意味論や統語論や語用論を本式に学べるようになるのはとても楽しみである。何より言語学が最も肌に合っている学問だということは疑いようもない。しかしそれでもなお、私にとって言語学はそれを｢専門｣と言い切れるほど唯一で最大の興味関心には到底なり得ないというのが本心である。

そんな私であるから、<b>ひとつの学部や専攻に閉じ込められるのが窮屈でならない</b>のだ。
あれもこれも何でも手を伸ばして、自分の好きなぶんだけ浅く広く楽しんで学んでいきたい。他学部に凸り出したのは、まさしくそういう衝動の現れなのだろう。だから言語学というひとつの学問を深く研究するより、色んな学部の色んな授業を渡り歩いてまだ見ぬ景色を求め彷徨うそんな知的冒険に強く<ruby>唆<rt>そそ</rt></ruby>られる。そのためだったら、どんな環境へだって飛び込んでいける。1限からIB電子情報館の10階に出張するくらいの苦労も、甘んじて受け入れてやろうじゃないか。

　＊　＊　＊

時折思うことがある。数学や物理学や情報学を志して燃えている今、文学部を選んだこと、ひいては文系を選んだことが本当に私にとって正しい選択だったのか、と。
理系を選んで情報学部か理学部にでも入っていたなら、きっと今の私が憧れる将来はずっと近くに望めただろう。大学生になってまで高校の数Ⅲや物理基礎から勉強し直すなんてこともせずに済んで、好きなだけプログラムや方程式をいじらせてもらえて、​卒業後は晴れてエンジニアやデータサイエンティストに──。
それでも、文系を選び、文学部に入ったことは<b>私にとって限りなく正解に近い選択だった</b>と思う。
どうせ私のことだから、理系を選んでたら選んでたで今度は言語学やりたい！哲学やりたい！世界史やりたい！と騒ぎ立てていたに違いないのだ。それに理系学部だったら目の前の必修科目の勉強が忙しくて他の勉強まで手を回す余裕も少ないだろうし、そもそも他学部の単位認定に制約があったりする。その点文学部では、人文学全般を広汎に扱うという性格上、皆が一律に学ばなければいけない科目もごく限られており、他学部の単位も無条件で卒業単位として認定してもらえる。そんな自由度が高くて懐の広い文学部だからこそ、私の言う〝全学部制覇チャレンジ〟なんて大風呂敷も広げられるというものだ。
学部の中だけ見ても、22の分野専攻からお好みの授業がよりどりみどりである。今学期は社会学と文化人類学の専門科目を受けている。詳しくはおいおい話そうと思うが、授業が比較的少人数で先生や学生どうしのインタラクティブな議論がしやすいのも文学部の醍醐味のひとつだろう。
思えば、高校生のときに名大の文学部について調べていて一番目を引かれたのが｢自分の専攻以外の授業も受けられる｣という情報であった。昔から地理学、化学、環境学、日本文学とコロコロ興味を変えてきた人間である。きっと、その頃から浅く広くという学びに対するスタンスは変わっていないのだろう。そして私はいま、自分が選んだこの場所を故郷にして、日々<b>自分だけの最高の学び</b>を楽しんでいる。いったいこれ以上の｢正解｣がどこにあろうか！​

3年生にはさらにハードでエキサイティングな履修計画が待っている。新たに教育学部、理学部、農学部あたりまで版図を拡大しつつ、数理・情報系の高度な専門科目にも臆せず挑戦していく予定だ。
そして4年生には、大学での学びの集大成として卒業論文の作成が待っている。もう書きたいことは概ね決まっている。この大学で学んだ全てを結集させて、私にしか書けないブッ飛んだ卒論をぶつけてやろう。<b>向かうは〝勇気ある知識人〟のその先だ！</b>

そういえば工学部は7つも学科があるから、ついでに工学部全学科制覇チャレンジもやってみてもいいかもしれない。理学部5学科を征服するのも楽しそうだ。3年生以降の混沌たる履修計画が目に浮かんでくる。でもまあこんなことばっか言ってるとさすがにそろそろ文学部から追い出されかねないので、言語学の勉強もしっかりしようね。